[Illustration]


Alice's Abenteuer

im Wunderland

von

Lewis Carroll.

Aus dem Englischen von Antonie Zimmermann.




Mit zweiundvierzig Illustrationen

von

John Tenniel.

Autorisirte Ausgabe.


Leipzig

Johann Friedrich Hartknoch.

Originally published in 1869.




    O schoner, goldner Nachmittag,
    Wo Flut und Himmel lacht!
    Von schwacher Kindeshand bewegt,
    Die Ruder platschern sacht --
    Das Steuer halt ein Kindesarm
    Und lenket unsre Fahrt.

    So fuhren wir gemachlich hin
    Auf traumerischen Wellen --
    Doch ach! die drei vereinten sich,
    Den muden Freund zu qualen --
    Sie trieben ihn, sie drangten ihn,
    Ein Mahrchen zu erzahlen.

    Die erste gab's Commandowort;
    O schnell, o fange an!
    Und mach' es so, die Zweite bat,
    Dass man recht lachen kann!
    Die Dritte liess ihm keine Ruh
    Mit wie? und wo? und wann?

    Jetzt lauschen sie vom Zauberland
    Der wunderbaren Mahr';
    Mit Thier und Vogel sind sie bald
    In freundlichem Verkehr,
    Und fuhlen sich so heimisch dort,
    Als ob es Wahrheit war'. --

    Und jedes Mal, wenn Fantasie
    Dem Freunde ganz versiegt: --
    "Das Uebrige ein ander Mal!"
    O nein, sie leiden's nicht.
    ""Es ist ja schon ein ander Mal!"" --
    So rufen sie vergnugt.

    So ward vom schonen Wunderland
    Das Marchen ausgedacht,
    So langsam Stuck fur Stuck erzahlt,
    Beplaudert und belacht,
    Und froh, als es zu Ende war,
    Der Weg nach Haus gemacht.

    Alice! o nimm es freundlich an!
    Leg' es mit gut'ger Hand
    Zum Strausse, den Erinnerung
    Aus Kindheitstraumen band,
    Gleich welken Bluthen, mitgebracht
    Aus liebem, fernen Land.




[Der Verfasser wunscht hiermit seine Anerkennung gegen die Uebersetzerin
auszusprechen, die einige eingestreute Parodien englischer Kinderlieder,
welche der deutschen Jugend unverstandlich gewesen waren, durch
dergleichen von bekannten deutschen Gedichten ersetzt hat. Ebenso sind
fur die oft unubersetzbaren englischen Wortspiele passende deutsche
eingeschoben worden, welche das Buch allein der Gewandtheit der
Uebersetzerin verdankt.]




Inhalt.


1. Hinunter in den Kaninchenbau                   1

2. Der Thranenpfuhl                              14

3. Caucus-Rennen, und was daraus wird            27

4. Die Wohnung des Kaninchens                    39

5. Guter Rath von einer Raupe                    55

6. Ferkel und Pfeffer                            71

7. Die tolle Theegesellschaft                    88

8. Das Croquetfeld der Konigin                  104

9. Die Geschichte der falschen Schildkrote      121

10. Das Hummerballet                            137

11. Wer hat die Kuchen gestohlen?               150

12. Alice ist die Klugste                       163




[Illustration]




Erstes Kapitel

Hinunter in den Kaninchenbau.


Alice fing an sich zu langweilen; sie sass schon lange bei ihrer
Schwester am Ufer und hatte nichts zu thun. Das Buch, das ihre Schwester
las, gefiel ihr nicht; denn es waren weder Bilder noch Gesprache darin.
"Und was nutzen Bucher," dachte Alice, "ohne Bilder und Gesprache?"

Sie uberlegte sich eben, (so gut es ging, denn sie war schlafrig und
dumm von der Hitze,) ob es der Muhe werth sei aufzustehen und
Ganseblumchen zu pflucken, um eine Kette damit zu machen, als plotzlich
ein weisses Kaninchen mit rothen Augen dicht an ihr vorbeirannte.

Dies war grade nicht _sehr_ merkwurdig; Alice fand es auch nicht _sehr_
ausserordentlich, dass sie das Kaninchen sagen horte: "O weh, o weh! Ich
werde zu spat kommen!" (Als sie es spater wieder uberlegte, fiel ihr
ein, dass sie sich daruber hatte wundern sollen, doch zur Zeit kam es ihr
Alles ganz naturlich vor.) Aber als das Kaninchen _seine Uhr aus der
Westentasche zog_, nach der Zeit sah und eilig fortlief, sprang Alice
auf; denn es war ihr doch noch nie vorgekommen, ein Kaninchen mit einer
Westentasche und eine Uhr darin zu sehen. Vor Neugierde brennend, rannte
sie ihm nach, uber den Grasplatz, und kam noch zur rechten Zeit, um es
in ein grosses Loch unter der Hecke schlupfen zu sehen.

Den nachsten Augenblick war sie ihm nach in das Loch hineingesprungen,
ohne zu bedenken, wie in aller Welt sie wieder herauskommen konnte.

Der Eingang zum Kaninchenbau lief erst geradeaus, wie ein Tunnel und
ging dann plotzlich abwarts; ehe Alice noch den Gedanken fassen konnte
sich schnell festzuhalten, fuhlte sie schon, dass sie fiel, wie es
schien, in einen tiefen, tiefen Brunnen.

Entweder musste der Brunnen sehr tief sein, oder sie fiel sehr langsam;
denn sie hatte Zeit genug, sich beim Fallen umzusehen und sich zu
wundern, was nun wohl geschehen wurde. Zuerst versuchte sie hinunter zu
sehen, um zu wissen wohin sie kame, aber es war zu dunkel etwas zu
erkennen. Da besah sie die Wande des Brunnens und bemerkte, dass sie mit
Kuchenschranken und Bucherbrettern bedeckt waren; hier und da erblickte
sie Landkarten und Bilder, an Haken aufgehangt. Sie nahm im Vorbeifallen
von einem der Bretter ein Topfchen mit der Aufschrift: "_Eingemachte
Apfelsinen_", aber zu ihrem grossen Verdruss war es leer. Sie wollte es
nicht fallen lassen, aus Furcht Jemand unter sich zu todten; und es
gelang ihr, es in einen andern Schrank, an dem sie vorbeikam, zu
schieben.

"Nun!" dachte Alice bei sich, "nach einem solchen Fall werde ich mir
nichts daraus machen, wenn ich die Treppe hinunter stolpere. Wie muthig
sie mich zu Haus finden werden! Ich wurde nicht viel Redens machen, wenn
ich selbst von der Dachspitze hinunter fiele!" (Was sehr wahrscheinlich
war.)

Hinunter, hinunter, hinunter! Wollte denn der Fall nie endigen? "Wie
viele Meilen ich wohl jetzt gefallen bin!" sagte sie laut. "Ich muss
ungefahr am Mittelpunkt der Erde sein. Lass sehen: das waren achthundert
und funfzig Meilen, glaube ich --" (denn ihr musst wissen, Alice hatte
dergleichen in der Schule gelernt, und obgleich dies keine _sehr_ gute
Gelegenheit war, ihre Kenntnisse zu zeigen, da Niemand zum Zuhoren da
war, so ubte sie es sich doch dabei ein) -- "ja, das ist ungefahr die
Entfernung; aber zu welchem Lange- und Breitegrade ich wohl gekommen
sein mag?" (Alice hatte nicht den geringsten Begriff, was weder
Langegrad noch Breitegrad war; doch klangen ihr die Worte grossartig und
nett zu sagen.)

Bald fing sie wieder an. "Ob ich wohl ganz durch die Erde fallen werde!
Wie komisch das sein wird, bei den Leuten heraus zu kommen, die auf dem
Kopfe gehen! die Antipathien, glaube ich." (Diesmal war es ihr ganz
lieb, dass Niemand zuhorte, denn das Wort klang ihr gar nicht recht.)
"Aber naturlich werde ich sie fragen mussen, wie das Land heisst. Bitte,
liebe Dame, ist dies Neu-Seeland oder Australien?" (Und sie versuchte
dabei zu knixen, -- denkt doch, knixen, wenn man durch die Luft fallt!
Konntet ihr das fertig kriegen?) "Aber sie werden mich fur ein
unwissendes kleines Madchen halten, wenn ich frage! Nein, es geht nicht
an zu fragen; vielleicht sehe ich es irgendwo angeschrieben."

Hinunter, hinunter, hinunter! Sie konnte nichts weiter thun, also fing
_Alice_ bald wieder zu sprechen an. "_Dinah_ wird mich gewiss heut Abend
recht suchen!" (_Dinah_ war die Katze.) "Ich hoffe, sie werden ihren Napf
Milch zur Theestunde nicht vergessen. _Dinah!_ Mies! ich wollte, du warest
hier unten bei mir. Mir ist nur bange, es giebt keine Mause in der Luft;
aber du konntest einen Spatzen fangen; die wird es hier in der Luft wohl
geben, glaubst du nicht? Und Katzen fressen doch Spatzen?" Hier wurde
Alice etwas schlafrig und redete halb im Traum fort. "Fressen Katzen
gern Spatzen? Fressen Katzen gern Spatzen? Fressen Spatzen gern Katzen?"
Und da ihr Niemand zu antworten brauchte, so kam es gar nicht darauf
an, wie sie die Frage stellte. Sie fuhlte, dass sie einschlief und hatte
eben angefangen zu traumen, sie gehe Hand in Hand mit _Dinah_ spazieren,
und frage sie ganz ernsthaft: "Nun, _Dinah_, sage die Wahrheit, hast du je
einen Spatzen gefressen?" da mit einem Male, plump! plump! kam sie auf
einen Haufen trocknes Laub und Reisig zu liegen, -- und der Fall war aus.

Alice hatte sich gar nicht weh gethan. Sie sprang sogleich auf und sah
in die Hohe; aber es war dunkel uber ihr. Vor ihr lag ein zweiter langer
Gang, und sie konnte noch eben das weisse Kaninchen darin entlang laufen
sehen. Es war kein Augenblick zu verlieren: fort rannte Alice wie der
Wind, und horte es gerade noch sagen, als es um eine Ecke bog: "O, Ohren
und Schnurrbart, wie spat es ist!" Sie war dicht hinter ihm, aber als
sie um die Ecke bog, da war das Kaninchen nicht mehr zu sehen. Sie
befand sich in einem langen, niedrigen Corridor, der durch eine Reihe
Lampen erleuchtet war, die von der Decke herabhingen.

Zu beiden Seiten des Corridors waren Thuren; aber sie waren alle
verschlossen. Alice versuchte jede Thur erst auf einer Seite, dann auf
der andern; endlich ging sie traurig in der Mitte entlang, uberlegend,
wie sie je heraus kommen konnte.

Plotzlich stand sie vor einem kleinen dreibeinigen Tische, _ganz von
dickem Glas_. Es war nichts darauf als ein winziges goldenes
Schlusselchen, und _Alice's_ erster Gedanke war, dies mochte zu einer der
Thuren des Corridors gehoren. Aber ach! entweder waren die Schlosser zu
gross, oder der Schlussel war zu klein; kurz, er passte zu keiner
einzigen. Jedoch, als sie das zweite Mal herum ging, kam sie an einen
niedrigen Vorhang, den sie vorher nicht bemerkt hatte, und dahinter war
eine Thur, ungefahr funfzehn Zoll hoch. Sie steckte das goldene
Schlusselchen in's Schlusselloch, und zu ihrer grossen Freude passte es.

Alice schloss die Thur auf und fand, dass sie zu einem kleinen Gange
fuhrte, nicht viel grosser als ein Mauseloch. Sie kniete nieder und sah
durch den Gang in den reizendsten Garten, den man sich denken kann. Wie
wunschte sie, aus dem dunkeln Corridor zu gelangen, und unter den bunten
Blumenbeeten und kuhlen Springbrunnen umher zu wandern; aber sie konnte
kaum den Kopf durch den Eingang stecken. "Und wenn auch mein Kopf
hindurch ginge," dachte die arme Alice, "was wurde es nutzen ohne die
Schultern. O, ich mochte mich zusammenschieben konnen wie ein Teleskop!
Das geht gewiss, wenn ich nur wusste, wie man es anfangt." Denn es war
kurzlich so viel Merkwurdiges mit ihr vorgegangen, dass Alice anfing zu
glauben, es sei fast nichts unmoglich.

[Illustration]

Es schien ihr ganz unnutz, langer bei der kleinen Thur zu warten. Daher
ging sie zum Tisch zuruck, halb und halb hoffend, sie wurde noch einen
Schlussel darauf finden, oder jedenfalls ein Buch mit Anweisungen, wie
man sich als Teleskop zusammenschieben konne. Diesmal fand sie ein
Flaschchen darauf. "Das gewiss vorhin nicht hier stand," sagte Alice; und
um den Hals des Flaschchens war ein Zettel gebunden, mit den Worten
"_Trinke mich!_" wunderschon in grossen Buchstaben drauf gedruckt.

[Illustration]

Es war bald gesagt, "Trinke mich", aber die altkluge kleine Alice wollte
sich damit nicht ubereilen. "Nein, ich werde erst nachsehen," sprach
sie, "ob ein Todtenkopf darauf ist oder nicht." Denn sie hatte mehre
hubsche Geschichten gelesen von Kindern, die sich verbrannt hatten oder
sich von wilden Thieren hatten fressen lassen, und in andere unangenehme
Lagen gerathen waren, nur weil sie nicht an die Warnungen dachten, die
ihre Freunde ihnen gegeben hatten; zum Beispiel, dass ein rothgluhendes
Eisen brennt, wenn man es anfasst; und dass wenn man sich mit einem
Messer tief in den Finger schneidet, es gewohnlich blutet. Und sie hatte
nicht vergessen, dass wenn man viel aus einer Flasche mit einem
Todtenkopf darauf trinkt, es einem unfehlbar schlecht bekommt.

Diese Flasche jedoch hatte keinen Todtenkopf. Daher wagte Alice zu
kosten; und da es ihr gut schmeckte (es war eigentlich wie ein Gemisch
von Kirschkuchen, Sahnensauce, Ananas, Putenbraten, Naute und Armen
Rittern), so trank sie die Flasche aus.

       *       *       *       *       *

"Was fur ein komisches Gefuhl!" sagte Alice. "Ich gehe gewiss zu wie ein
Teleskop."

Und so war es in der That: jetzt war sie nur noch zehn Zoll hoch, und
ihr Gesicht leuchtete bei dem Gedanken, dass sie nun die rechte Hohe
habe, um durch die kleine Thur in den schonen Garten zu gehen. Doch
erst wartete sie einige Minuten, ob sie noch mehr einschrumpfen werde.
Sie war einigermassen angstlich; "denn es konnte damit aufhoren," sagte
Alice zu sich selbst, "dass ich ganz ausginge, wie ein Licht. Mich
wundert, wie ich dann aussahe?" Und sie versuchte sich vorzustellen, wie
die Flamme von einem Lichte aussieht, wenn das Licht ausgeblasen ist;
aber sie konnte sich nicht erinnern, dies je gesehen zu haben.

Nach einer Weile, als sie merkte dass weiter nichts geschah, beschloss
sie, gleich in den Garten zu gehen. Aber, arme Alice! als sie an die
Thur kam, hatte sie das goldene Schlusselchen vergessen. Sie ging nach
dem Tische zuruck, es zu holen, fand aber, dass sie es unmoglich
erreichen konnte. Sie sah es ganz deutlich durch das Glas, und sie gab
sich alle Muhe an einem der Tischfusse hinauf zu klettern, aber er war zu
glatt; und als sie sich ganz mude gearbeitet hatte, setzte sich das
arme, kleine Ding hin und weinte.

"Still, was nutzt es so zu weinen!" sagte Alice ganz bose zu sich
selbst; "ich rathe dir, den Augenblick aufzuhoren!" Sie gab sich oft
sehr guten Rath (obgleich sie ihn selten befolgte), und manchmal schalt
sie sich selbst so strenge, dass sie sich zum Weinen brachte; und
einmal, erinnerte sie sich, hatte sie versucht sich eine Ohrfeige zu
geben, weil sie im Croquet betrogen hatte, als sie gegen sich selbst
spielte; denn dieses eigenthumliche Kind stellte sehr gern zwei Personen
vor. "Aber jetzt hilft es zu nichts," dachte die arme Alice, "zu thun
als ob ich zwei verschiedene Personen ware. Ach! es ist ja kaum genug
von mir ubrig zu _einer_ anstandigen Person!"

Bald fiel ihr Auge auf eine kleine Glasbuchse, die unter dem Tische lag;
sie offnete sie und fand einen sehr kleinen Kuchen darin, auf welchem
die Worte "_Iss mich!_" schon in kleinen Rosinen geschrieben standen. "Gut,
ich will ihn essen," sagte Alice, "und wenn ich davon grosser werde, so
kann ich den Schlussel erreichen; wenn ich aber kleiner davon werde, so
kann ich unter der Thur durchkriechen. So, auf jeden Fall, gelange ich
in den Garten, -- es ist mir einerlei wie."

Sie ass ein Bisschen, und sagte neugierig zu sich selbst: "Aufwarts oder
abwarts?" Dabei hielt sie die Hand prufend auf ihren Kopf und war ganz
erstaunt zu bemerken, dass sie dieselbe Grosse behielt. Freilich geschieht
dies gewohnlich, wenn man Kuchen isst; aber Alice war schon so an
wunderbare Dinge gewohnt, dass es ihr ganz langweilig schien, wenn das
Leben so naturlich fortging.

Sie machte sich also daran, und verzehrte den Kuchen vollig.




Zweites Kapitel.

Der Thranenpfuhl.


[Illustration]

"Verquerer und verquerer!" rief Alice. (Sie war so uberrascht, dass sie
im Augenblick ihre eigene _Sprache ganz vergass_.) "Jetzt werde ich
auseinander geschoben wie das langste Teleskop das es je gab! Lebt wohl,
Fusse!" (Denn als sie auf ihre Fusse hinabsah, konnte sie sie kaum mehr zu
Gesicht bekommen, so weit fort waren sie schon.) "O meine armen Fusschen!
wer euch wohl nun Schuhe und Strumpfe anziehen wird, meine Besten? denn
ich kann es unmoglich thun! Ich bin viel zu weit ab, um mich mit euch
abzugeben! ihr musst sehen, wie ihr fertig werdet. Aber gut muss ich zu
ihnen sein," dachte Alice, "sonst gehen sie vielleicht nicht, wohin ich
gehen mochte. Lass mal sehen: ich will ihnen jeden Weihnachten ein Paar
neue Stiefel schenken."

Und sie dachte sich aus, wie sie das anfangen wurde. "Sie mussen per
Fracht gehen," dachte sie; "wie drollig es sein wird, seinen eignen
Fussen ein Geschenk zu schicken! und wie komisch die Adresse aussehen
wird! --

    _An_
      _Alice's rechten Fuss, Wohlgeboren,_
        _Fussteppich,_
          _nicht weit vom Kamin,_
            _mit Alice's Grussen_.

"Oh, was fur Unsinn ich schwatze!"

Gerade in dem Augenblick stiess sie mit dem Kopf an die Decke: sie war in
der That uber neun Fuss gross. Und sie nahm sogleich den kleinen goldenen
Schlussel auf und rannte nach der Gartenthur.

Arme Alice! das Hochste was sie thun konnte war, auf der Seite liegend,
mit einem Auge nach dem Garten hinunterzusehen; aber an Durchgehen war
weniger als je zu denken. Sie setzte sich hin und fing wieder an zu
weinen.

"Du solltest dich schamen," sagte Alice, "solch grosses Madchen" (da
hatte sie wohl recht) "noch so zu weinen! Hore gleich auf, sage ich
dir!" Aber sie weinte trotzdem fort, und vergoss Thranen eimerweise, bis
sich zuletzt ein grosser Pfuhl um sie bildete, ungefahr vier Zoll tief
und den halben Corridor lang.

Nach einem Weilchen horte sie Schritte in der Entfernung und trocknete
schnell ihre Thranen, um zu sehen wer es sei. Es war das weisse
Kaninchen, das prachtvoll geputzt zuruckkam, mit einem Paar weissen
Handschuhen in einer Hand und einen Facher in der andern. Es trippelte
in grosser Eile entlang vor sich hin redend: "Oh! die Herzogin, die
Herzogin! die wird mal ausser sich sein, wenn ich sie warten lasse!"
Alice war so rathlos, dass sie Jeden um Hulfe angerufen hatte. Als das
Kaninchen daher in ihre Nahe kam, fing sie mit leiser, schuchterner
Stimme an: "Bitte, lieber Herr. --" Das Kaninchen fuhr zusammen, liess
die weissen Handschuhe und den Facher fallen und lief davon in die Nacht
hinein, so schnell es konnte.

[Illustration]

Alice nahm den Facher und die Handschuhe auf, und da der Gang sehr heiss
war, fachelte sie sich, wahrend sie so zu sich selbst sprach:
"Wunderbar! -- wie seltsam heute Alles ist! Und gestern war es ganz wie
gewohnlich. Ob ich wohl in der Nacht umgewechselt worden bin? Lass mal
sehen: war ich dieselbe, als ich heute fruh aufstand? Es kommt mir fast
vor, als hatte ich wie eine Veranderung in mir gefuhlt. Aber wenn ich
nicht dieselbe bin, dann ist die Frage: wer in aller Welt bin ich? Ja,
das ist das Rathsel!" So ging sie in Gedanken alle Kinder ihres Alters
durch, die sie kannte, um zu sehen, ob sie in eins davon verwandelt
ware.

"Ich bin sicherlich nicht Ida," sagte sie, "denn die tragt lange Locken,
und mein Haar ist gar nicht lockig; und bestimmt kann ich nicht Clara
sein, denn ich weiss eine ganze Menge, und sie, oh! sie weiss so sehr
wenig! Ausserdem, sie ist sie selbst, und ich bin ich, und, o wie confus
es Alles ist! Ich will versuchen, ob ich noch Alles weiss, was ich sonst
wusste. Lass sehen: vier mal funf ist zwolf, und vier mal sechs ist
dreizehn, und vier mal sieben ist -- o weh! auf die Art komme ich nie
bis zwanzig! Aber, das Einmaleins hat nicht so viel zu sagen; ich will
Geographie nehmen. London ist die Hauptstadt von Paris, und Paris ist
die Hauptstadt von Rom, und Rom -- nein, ich wette, das ist Alles
falsch! Ich muss in Clara verwandelt sein! Ich will doch einmal sehen, ob
ich sagen kann: "Bei einem Wirthe --" und sie faltete sie Hande, als ob
sie ihrer Lehrerin hersagte, und fing an; aber ihre Stimme klang rauh
und ungewohnt, und die Worte kamen nicht wie sonst: --

    "Bei einem Wirthe, wunderwild,
    Da war ich jungst zu Gaste,
    Ein Bienennest das war sein Schild
    In einer braunen Tatze.

    Es war der grimme Zottelbar,
    Bei dem ich eingekehret;
    Mit sussem Honigseim hat er
    Sich selber wohl genahret!"

"Das kommt mir gar nicht richtig vor," sagte die arme Alice, und Thranen
kamen ihr in die Augen, als sie weiter sprach: "Ich muss doch Clara sein,
und ich werde in dem alten kleinen Hause wohnen mussen, und beinah keine
Spielsachen zum Spielen haben, und ach! so viel zu lernen! Nein, das
habe ich mir vorgenommen: wenn ich Clara bin, will ich hier unten
bleiben! Es soll ihnen nichts helfen, wenn sie die Kopfe
zusammenstecken und herunter rufen: "Komm wieder herauf, Herzchen!" Ich
will nur hinauf sehen und sprechen: wer bin ich denn? Sagt mir das erst,
und dann, wenn ich die Person gern bin, will ich kommen; wo nicht, so
will ich hier unten bleiben, bis ich jemand Anderes bin. -- Aber o weh!"
schluchzte Alice plotzlich auf, "ich wunschte, sie sahen herunter! Es
ist mir so langweilig, hier ganz allein zu sein!"

Als sie so sprach, sah sie auf ihre Hande hinab und bemerkte mit
Erstaunen, dass sie beim Reden einen von den weissen Glacee-Handschuhen
des Kaninchens angezogen hatte. "Wie habe ich das nur angefangen?"
dachte sie. "Ich muss wieder klein geworden sein." Sie stand auf, ging
nach dem Tische, um sich daran zu messen, und fand, dass sie noch
ungefahr zwei Fuss hoch sei, dabei schrumpfte sie noch zusehends ein: sie
merkte bald, dass die Ursache davon der Facher war, den sie hielt; sie
warf ihn schnell hin, noch zur rechten Zeit, sich vor ganzlichem
Verschwinden zu retten.

"Das war glucklich davon gekommen!" sagte Alice, sehr erschrocken uber
die plotzliche Veranderung, aber froh, dass sie noch existirte; "und nun
in den Garten!" und sie lief eilig nach der kleinen Thur: aber ach! die
kleine Thur war wieder verschlossen und das goldene Schlusselchen lag
auf dem Glastische wie vorher. "Und es ist schlimmer als je," dachte das
arme Kind, "denn so klein bin ich noch nie gewesen, nein, nie! Und ich
sage, es ist zu schlecht, ist es!"

[Illustration]

Wie sie diese Worte sprach, glitt sie aus, und den nachsten Augenblick,
platsch! fiel sie bis an's Kinn in Salzwasser. Ihr erster Gedanke war,
sie sei in die See gefallen, "und in dem Fall kann ich mit der Eisenbahn
zuruckreisen," sprach sie bei sich. (Alice war einmal in ihrem Leben an
der See gewesen und war zu dem allgemeinen Schluss gelangt, dass wo man
auch an's Seeufer kommt, man eine Anzahl Bademaschinen im Wasser
findet, Kinder, die den Sand mit holzernen Spaten aufgraben, dann eine
Reihe Wohnhauser und dahinter eine Eisenbahn-Station); doch merkte sie
bald, dass sie sich in dem Thranenpfuhl befand, den sie geweint hatte,
als sie neun Fuss hoch war.

"Ich wunschte, ich hatte nicht so sehr geweint!" sagte Alice, als sie
umherschwamm und sich herauszuhelfen suchte; "jetzt werde ich wohl dafur
bestraft werden und in meinen eigenen Thranen ertrinken! Das _wird_
sonderbar sein, das! Aber Alles ist heut so sonderbar."

In dem Augenblicke horte sie nicht weit davon etwas in dem Pfuhle
platschern, und sie schwamm danach, zu sehen was es sei: erst glaubte
sie, es musse ein Wallross oder ein Nilpferd sein; dann aber besann sie
sich, wie klein sie jetzt war, und merkte bald, dass es nur eine Maus
sei, die wie sie hineingefallen war.

"Wurde es wohl etwas nutzen," dachte Alice, "diese Maus anzureden? Alles
ist so wunderlich hier unten, dass ich glauben mochte, sie kann sprechen;
auf jeden Fall habe ich das Fragen umsonst." Demnach fing sie an: "O
Maus, weisst du, wie man aus diesem Pfuhle gelangt, ich bin von dem
Herumschwimmen ganz mude, o Maus!" (Alice dachte, so wurde eine Maus
richtig angeredet; sie hatte es zwar noch nie gethan, aber sie erinnerte
sich ganz gut, in ihres Bruders lateinischer Grammatik gelesen zu haben
"Eine Maus -- einer Maus -- einer Maus -- eine Maus -- o Maus!") Die
Maus sah sie etwas neugierig an und schien ihr mit dem einen Auge zu
blinzeln, aber sie sagte nichts.

"Vielleicht versteht sie nicht Englisch," dachte Alice, "es ist
vielleicht eine franzosische Maus, die mit Wilhelm dem Eroberer heruber
gekommen ist" (denn, trotz ihrer Geschichtskenntiss hatte Alice keinen
ganz klaren Begriff, wie lange irgend ein Ereigniss her sei). Sie fing
also wieder an: "=Ou est ma chatte?=" was der erste Satz in ihrem
franzosischen Conversationsbuche war. Die Maus sprang hoch auf aus dem
Wasser, und schien vor Angst am ganzen Leibe zu beben. "O, ich bitte um
Verzeihung!" rief Alice schnell, erschrocken, dass sie das arme Thier
verletzt habe. "Ich hatte ganz vergessen, dass Sie Katzen nicht mogen."

"Katzen nicht mogen!" schrie die Maus mit kreischender, wuthender
Stimme. "Wurdest du Katzen mogen, wenn du an meiner Stelle warest?"

[Illustration]

"Nein, wohl kaum," sagte Alice in zuredendem Tone: "sei nicht mehr bose
daruber. Und doch mochte ich dir unsere Katze Dinah zeigen konnen. Ich
glaube, du wurdest Geschmack fur Katzen bekommen, wenn du sie nur sehen
konntest. Sie ist ein so liebes ruhiges Thier," sprach Alice fort, halb
zu sich selbst, wie sie gemuthlich im Pfuhle daherschwamm; "sie sitzt
und spinnt so nett beim Feuer, leckt sich die Pfoten und wascht sich das
Schnauzchen -- und sie ist so hubsch weich auf dem Schoss zu haben -- und
sie ist solch famoser Mausefanger -- oh, ich bitte um Verzeihung!" sagte
Alice wieder, denn diesmal straubte sich das ganze Fell der armen Maus,
und Alice dachte, sie musste sicherlich sehr beleidigt sein. "Wir wollen
nicht mehr davon reden, wenn du es nicht gern hast."

"Wir, wirklich!" entgegnete die Maus, die bis zur Schwanzspitze
zitterte. "Als ob ich je uber solchen Gegenstand sprache! Unsere Familie
hat von jeher Katzen verabscheut: hassliche, niedrige, gemeine Dinger!
Lass mich ihren Namen nicht wieder horen!"

"Nein, gewiss nicht!" sagte Alice, eifrig bemuht, einen andern Gegenstand
der Unterhaltung zu suchen. "Magst du -- magst du gern Hunde?" Die Maus
antwortete nicht, daher fuhr Alice eifrig fort: "Es wohnt ein so
reizender kleiner Hund nicht weit von unserm Hause. Den mochte ich dir
zeigen konnen! Ein kleiner klaraugiger Wachtelhund, weisst du, ach, mit
solch krausem braunen Fell! Und er apportirt Alles, was man ihm
hinwirft, und er kann aufrecht stehen und um sein Essen betteln, und so
viel Kunststucke -- ich kann mich kaum auf die Halfte besinnen -- und er
gehort einem Amtmann, weisst du, und er sagt, er ist so nutzlich, er ist
ihm hundert Pfund werth! Er sagt, er vertilgt alle Ratten und -- oh wie
dumm!" sagte Alice in reumuthigem Tone. "Ich furchte, ich habe ihr
wieder weh gethan!" Denn die Maus schwamm so schnell sie konnte von ihr
fort und brachte den Pfuhl dadurch in formliche Bewegung.

Sie rief ihr daher zartlich nach: "Liebes Mauschen! Komm wieder zuruck,
und wir wollen weder von Katzen noch von Hunden reden, wenn du sie nicht
gern hast!" Als die Maus das horte, wandte sie sich um und schwamm
langsam zu ihr zuruck; ihr Gesicht war ganz blass (vor Aerger, dachte
Alice), und sie sagte mit leiser, zitternder Stimme: "Komm mit mir an's
Ufer, da will ich dir meine Geschichte erzahlen; dann wirst du
begreifen, warum ich Katzen und Hunde nicht leiden kann."

Es war hohe Zeit sich fortzumachen; denn der Pfuhl begann von allerlei
Vogeln und Gethier zu wimmeln, die hinein gefallen waren: da war eine
Ente und ein Dodo, ein rother Papagei und ein junger Adler, und mehre
andere merkwurdige Geschopfe. Alice fuhrte sie an, und die ganze
Gesellschaft schwamm an's Ufer.




[Illustration]




Drittes Kapitel.

Caucus-Rennen und was daraus wird.


Es war in der That eine wunderliche Gesellschaft, die sich am Strande
versammelte -- die Vogel mit triefenden Federn, die ubrigen Thiere mit
fest anliegendem Fell, Alle durch und durch nass, verstimmt und
unbehaglich. --

Die erste Frage war, wie sie sich trocknen konnten: es wurde eine
Berathung daruber gehalten, und nach wenigen Minuten kam es Alice
ganz naturlich vor, vertraulich mit ihnen zu schwatzen, als ob sie
sie ihr ganzes Leben gekannt hatte. Sie hatte sogar eine lange
Auseinandersetzung mit dem Papagei, der zuletzt brummig wurde und nur
noch sagte: "ich bin alter als du und muss es besser wissen;" dies wollte
Alice nicht zugeben und fragte nach seinem Alter, und da der Papagei es
durchaus nicht sagen wollte, so blieb die Sache unentschieden.

Endlich rief die Maus, welche eine Person von Gewicht unter ihnen zu
sein schien: "Setzt euch, ihr Alle, und hort mir zu! ich will euch bald
genug trocken machen!" Alle setzten sich sogleich in einen grossen Kreis
nieder, die Maus in der Mitte. Alice hatte die Augen erwartungsvoll auf
sie gerichtet, denn sie war uberzeugt, sie werde sich entsetzlich
erkalten, wenn sie nicht sehr bald trocken wurde.

"Hm!" sagte die Maus mit wichtiger Miene, "seid ihr Alle so weit? Es ist
das Trockenste, worauf ich mich besinnen kann. Alle still, wenn ich
bitten darf! -- Wilhelm der Eroberer, dessen Anspruche vom Papste
begunstigt wurden, fand bald Anhang unter den Englandern, die einen
Anfuhrer brauchten, und die in jener Zeit sehr an Usurpation und
Eroberungen gewohnt waren. Edwin und Morcar, Grafen von Mercia und
Northumbria --"

"_Oooh_!" gahnte der Papagei und schuttelte sich.

"Bitte um Verzeihung!" sprach die Maus mit gerunzelter Stirne, aber sehr
hoflich; "bemerkten Sie etwas?"

"Ich nicht!" erwiederte schnell der Papagei.

"Es kam mir so vor," sagte die Maus. -- "Ich fahre fort: Edwin und
Morcar, Grafen von Mercia und Northumbria, erklarten sich fur ihn; und
selbst Stigand, der patriotische Erzbischof von Canterbury fand es
rathsam --"

"Fand _was_?" unterbrach die Ente.

"Fand _es_," antwortete die Maus ziemlich aufgebracht: "du wirst doch wohl
wissen, was _es_ bedeutet."

"Ich weiss sehr wohl, was _es_ bedeutet, wenn _ich_ etwas finde", sagte die
Ente: "_es_ ist gewohnlich ein Frosch oder ein Wurm. Die Frage ist, was
fand der Erzbischof?"

Die Maus beachtete die Frage nicht, sondern fuhr hastig fort: -- "fand
es rathsam, von Edgar Atheling begleitet, Wilhelm entgegen zu gehen und
ihm die Krone anzubieten. Wilhelms Benehmen war zuerst gemassigt, aber
die Unverschamtheit der Normannen -- wie steht's jetzt, Liebe?" fuhr sie
fort, sich an Alice wendend.

"Noch ganz eben so nass," sagte Alice schwermuthig; "es scheint mich gar
nicht trocken zu machen."

"In dem Fall," sagte der Dodo feierlich, indem er sich erhob, "stelle
ich den Antrag, dass die Versammlung sich vertage und zur unmittelbaren
Anwendung von wirksameren Mitteln schreite."

"Sprich deutlich!" sagte der Adler. "Ich verstehe den Sinn von deinen
langen Wortern nicht, und ich wette, du auch nicht!" Und der Adler
buckte sich, um ein Lacheln zu verbergen; einige der andern Vogel
kicherten horbar.

"Was sich sagen wollte," sprach der Dodo in gereiztem Tone, "war, dass
das beste Mittel uns zu trocknen ein Caucus-Rennen ware."

"Was ist ein Caucus-Rennen?" sagte Alice, nicht dass ihr viel daran lag
es zu wissen; aber der Dodo hatte angehalten, als ob er eine Frage
erwarte, und Niemand anders schien aufgelegt zu reden.

"Nun," meinte der Dodo, "die beste Art, es zu erklaren, ist, es zu
spielen." (Und da ihr vielleicht das Spiel selbst einen
Winter-Nachmittag versuchen mochtet, so will ich erzahlen, wie der Dodo
es anfing.)

Erst bezeichnete er die Bahn, eine Art Kreis ("es kommt nicht genau auf
die Form an," sagte er), und dann wurde die ganze Gesellschaft hier und
da auf der Bahn aufgestellt. Es wurde kein "eins, zwei drei, fort!"
gezahlt, sondern sie fingen an zu laufen wenn es ihnen einfiel, horten
auf wie es ihnen einfiel, so dass es nicht leicht zu entscheiden war,
wann das Rennen zu Ende war. Als sie jedoch ungefahr eine halbe Stunde
gerannt und vollstandig getrocknet waren, rief der Dodo plotzlich: "Das
Rennen ist aus!" und sie drangten sich um ihn, ausser Athem, mit der
Frage: "Aber wer hat gewonnen?"

Diese Frage konnte der Dodo nicht ohne tiefes Nachdenken beantworten,
und er sass lange mit einem Finger an die Stirn gelegt (die Stellung, in
der ihr meistens Shakespeare in seinen Bildern seht), wahrend die
Uebrigen schweigend auf ihn warteten. Endlich sprach der Dodo: "Jeder
hat gewonnen, und Alle sollen Preise haben."

"Aber wer soll die Preise geben?" fragte ein ganzer Chor von Stimmen.

"Versteht sich, sie!" sagte der Dodo, mit dem Finger auf Alice zeigend,
und sogleich umgab sie die ganze Gesellschaft, Alle durch einander
rufend: "Preise Preise!"

Alice wusste nicht im Geringsten, was da zu thun sei; in ihrer
Verzweiflung fuhr sie mit der Hand in die Tasche und zog eine Schachtel
Zuckerplatzchen hervor (glucklicherweise war das Salzwasser nicht hinein
gedrungen); die vertheilte sie als Preise. Sie reichten gerade herum,
eins fur Jeden.

"Aber sie selbst muss auch einen Preis bekommen, wisst ihr," sagte die
Maus.

"Versteht sich," entgegnete der Dodo ernst. "Was hast du noch in der
Tasche?" fuhr er zu Alice gewandt fort.

"Nur einen Fingerhut," sagte Alice traurig.

"Reiche ihn mir heruber," versetzte der Dodo. Darauf versammelten sich
wieder Alle um sie, wahrend der Dodo ihr den Fingerhut feierlich
uberreichte, mit den Worten: "Wir bitten, Sie wollen uns gutigst mit der
Annahme dieses eleganten Fingerhutes beehren;" und als er diese kurze
Rede beendigt hatte, folgte allgemeines Beifallklatschen.

[Illustration]

Alice fand dies Alles hochst albern; aber die ganze Gesellschaft sah so
ernst aus, dass sie sich nicht zu lachen getraute, und da ihr keine
passende Antwort einfiel, verbeugte sie sich einfach und nahm den
Fingerhut ganz ehrbar in Empfang.

Nun mussten zunachst die Zuckerplatzchen verzehrt werden, was nicht wenig
Larm und Verwirrung hervorrief; die grossen Vogel namlich beklagten sich,
dass sie nichts schmecken konnten, die kleinen aber verschluckten sich
und mussten auf den Rucken geklopft werden. Endlich war auch dies
vollbracht, und Alle setzten sich im Kreis herum und drangen in das
Mauslein, noch etwas zu erzahlen.

"Du hast mir deine Geschichte versprochen," sagte Alice -- "und woher es
kommt, dass du K. und H. nicht leiden kannst," fugte sie leise hinzu, um
nur das niedliche Thierchen nicht wieder bose zu machen.

"Ach," seufzte das Mauslein, "ihr macht euch ja aus meinem Erzahlen doch
nichts; ich bin euch mit meiner Geschichte zu langschwanzig und zu
tragisch." Dabei sah sie Alice fragend an.

"Langschwanzig! das muss wahr sein!" rief Alice und sah nun erst mit
rechter Verwunderung auf den geringelten Schwanz der Maus hinab; "aber
wie so tragisch? was tragst du denn?" Wahrend sie noch daruber nachsann,
fing die langschwanzige Erzahlung schon an, folgendergestalt:

                        Filax sprach zu
                            der Maus, die
                                    er traf
                                      in dem
                                        Haus:
                                     "Geh' mit
                                    mir vor
                                   Gericht,
                                 dass ich
                               dich
                              verklage.
                              Komm und
                               wehr' dich
                                 nicht mehr;
                                  ich muss
                                   haben ein
                                      Verhor,
                                     denn ich
                                       habe
                                    nichts
                                   zu thun
                                  schon
                                 zwei
                                Tage."
                              Sprach die
                             Maus zum
                            Koter:
                           "Solch
                             Verhor,
                              lieber Herr,
                                 ohne
                                Richter,
                              ohne
                            Zeugen
                             thut nicht
                                  Noth."
                                 "Ich bin
                                Zeuge,
                              ich bin
                             Richter,"
                            sprach
                             er schlau
                               und schnitt
                                Gesichter,
                                "das Verhor
                                 leite ich
                                      und
                                 verdamme
                                dich
                              zum
                                Tod!"

"Du passt nicht auf!" sagte die Maus strenge zu Alice. "Woran denkst du?"

"Ich bitte um Verzeihung," sagte Alice sehr bescheiden: "du warst bis
zur funften Biegung gekommen, glaube ich?"

"Mit nichten!" sagte die Maus entschieden und sehr argerlich.

"Nichten!" rief Alice, die gern neue Bekanntschaften machte, und sah
sich neugierig uberall um. "O, wo sind sie, deine Nichten? Lass mich
gehen und sie her holen!"

"Das werde ich schon bleiben lassen," sagte die Maus, indem sie aufstand
und fortging. "Deinen Unsinn kann ich nicht mehr mit anhoren!"

"Ich meinte es nicht bose!" entschuldigte sich die arme Alice. "Aber du
bist so sehr empfindlich, du!"

Das Mauslein brummte nur als Antwort.

"Bitte, komm wieder, und erzahle deine Geschichte aus!" rief Alice ihr
nach; und die Andern wiederholten im Chor: "ja bitte!" aber das Mauschen
schuttelte unwillig mit dem Kopfe und ging schnell fort.

"Wie schade, dass es nicht bleiben wollte!" seufzte der Papagei, sobald
es nicht mehr zu sehen war; und eine alte Unke nahm die Gelegenheit
wahr, zu ihrer Tochter zu sagen, "Ja, mein Kind! lass dir dies eine Lehre
sein, niemals _ubler_ Laune zu sein!" "Halt den Mund, Mama!" sagte die
junge Unke, etwas naseweis.

"Wahrhaftig, du wurdest die Geduld einer Auster erschopfen!"

"Ich wunschte, ich hatte unsere Dinah hier, das wunschte ich!" sagte
Alice laut, ohne Jemand insbesondere anzureden. "Sie wurde sie bald
zuruckholen!"

"Und wer ist Dinah, wenn ich fragen darf?" sagte der Papagei.

Alice antwortete eifrig, denn sie sprach gar zu gern von ihrem Liebling:
"Dinah ist unsere Katze, und sie ist euch so geschickt im Mausefangen,
ihr konnt's euch gar nicht denken! Und ach, hattet ihr sie nur Vogel
jagen sehen. Ich sage euch, sie frisst einen kleinen Vogel, so wie sie
ihn zu Gesicht bekommt."

Diese Mittheilung verursachte grosse Aufregung in der Gesellschaft.
Einige der Vogel machten sich augenblicklich davon; eine alte Elster
fing an, sich sorgfaltig einzuwickeln, indem sie bemerkte: "Ich muss
wirklich nach Hause gehen; die Nachtluft ist nicht gut fur meinen Hals!"
und ein Canarienvogel piepte zitternd zu seinen Kleinen, "Kommt fort,
Kinder! es ist die hochste Zeit fur euch, zu Bett zu gehen!" Unter
verschiedenen Entschuldigungen entfernten sie sich Alle, und Alice war
bald ganz allein.

"Hatte ich nur Dinah nicht erwahnt!" sprach sie bei sich mit betrubtem
Tone. "Niemand scheint sie gern zu haben, hier unten, und dabei ist sie
doch die beste Katze von der Welt! Oh, meine liebe Dinah! ob ich dich
wohl je wieder sehen werde!" dabei fing die arme Alice von Neuem zu
weinen an, denn sie fuhlte sich gar zu einsam und muthlos. Nach einem
Weilchen jedoch horte sie wieder ein Trappeln von Schritten in der
Entfernung und blickte aufmerksam hin, halb in der Hoffnung, dass die
Maus sich besonnen habe und zuruckkomme, ihre Geschichte auszuerzahlen.




Viertes Kapitel.

Die Wohnung des Kaninchens.


Es war das weisse Kaninchen, das langsam zuruckgewandert kam, indem es
sorgfaltig beim Gehen umhersah, als ob es etwas verloren hatte, und sie
horte wie es fur sich murmelte: "die Herzogin! die Herzogin! Oh, meine
weichen Pfoten! o mein Fell und Knebelbart! Sie wird mich hangen lassen,
so gewiss Frettchen Frettchen sind! Wo ich sie kann haben fallen lassen,
begreife ich nicht!" Alice errieth augenblicklich, dass es den Facher und
die weissen Glaceehandschuhe meinte, und gutmuthig genug fing sie an,
danach umher zu suchen, aber sie waren nirgends zu sehen -- Alles schien
seit ihrem Bade in dem Pfuhl verwandelt zu sein, und der grosse Corridor
mit dem Glastische und der kleinen Thur war ganzlich verschwunden.

Das Kaninchen erblickte Alice bald, und wie sie uberall suchte, rief es
ihr argerlich zu: "Was, Marianne, was hast du hier zu schaffen? Renne
augenblicklich nach Hause, und hole mir ein Paar Handschuhe und einen
Facher! Schnell, vorwarts!" Alice war so erschrocken, dass sie schnell in
der angedeuteten Richtung fortlief, ohne ihm zu erklaren, dass es sich
versehen habe.

"Es halt mich fur sein Hausmadchen," sprach sie bei sich selbst und lief
weiter. "Wie es sich wundern wird, wenn es erfahrt, wer ich bin! Aber
ich will ihm lieber seinen Facher und seine Handschuhe bringen
-- namlich, wenn ich sie finden kann." Wie sie so sprach, kam sie an ein
nettes kleines Haus, an dessen Thur ein glanzendes Messingschild war mit
dem Namen "W. _Kaninchen_" darauf. Sie ging hinein ohne anzuklopfen, lief
die Treppe hinauf, in grosser Angst, der wirklichen Marianne zu begegnen
und zum Hause hinausgewiesen zu werden, ehe sie den Facher und die
Handschuhe gefunden hatte.

"Wie komisch es ist," sagte Alice bei sich, "Besorgungen fur ein
Kaninchen zu machen! Vermuthlich wird mir Dinah nachstens Auftrage
geben!" Und sie dachte sich schon aus, wie es Alles kommen wurde:

"Fraulein Alice! Kommen Sie gleich, es ist Zeit zum Ausgehen fur Sie!"
"Gleich Kinderfrau! aber ich muss dieses Mauseloch hier bewachen bis
Dinah wiederkommt, und aufpassen, dass die Maus nicht herauskommt." "Nur
wurde Dinah," dachte Alice weiter, "gewiss nicht im Hause bleiben durfen,
wenn sie anfinge, die Leute so zu commandiren."

Mittlerweile war sie in ein sauberes kleines Zimmer gelangt, mit einem
Tisch vor dem Fenster und darauf (wie sie gehofft hatte) ein Facher und
zwei oder drei Paar winziger weisser Glaceehandschuhe; sie nahm den
Facher und ein Paar Handschuhe und wollte eben das Zimmer verlassen, als
ihr Blick auf ein Flaschchen fiel, das bei dem Spiegel stand. Diesmal
war kein Zettel mit den Worten: "_Trink mich_" darauf, aber trotzdem zog
sie den Pfropfen heraus und setzte es an die Lippen. "Ich weiss, _etwas_
Merkwurdiges muss geschehen, sobald ich esse oder trinke; drum will ich
versuchen, was dies Flaschchen thut. Ich hoffe, es wird mich wieder
grosser machen; denn es ist mir sehr langweilig, solch winzig kleines
Ding zu sein!"

Richtig, und zwar schneller, als sie erwartete: ehe sie das Flaschchen
halb ausgetrunken hatte fuhlte sie, wie ihr Kopf an die Decke stiess,
und musste sich rasch bucken, um sich nicht den Hals zu brechen. Sie
stellte die Flasche hin, indem sie zu sich sagte: "Das ist ganz genug --
ich hoffe, ich werde nicht weiter wachsen -- ich kann so schon nicht zur
Thure hinaus -- hatte ich nur nicht so viel getrunken!"

[Illustration]

O weh! es war zu spat, dies zu wunschen. Sie wuchs und wuchs, und musste
sehr bald auf den Fussboden niederknien; den nachsten Augenblick war
selbst dazu nicht Platz genug, sie legte sich nun hin, mit einem
Ellbogen gegen die Thur gestemmt und den andern Arm unter dem Kopfe.
Immer noch wuchs sie, und als letzte Hulfsquelle streckte sie einen Arm
zum Fenster hinaus und einen Fuss in den Kamin hinauf, und sprach zu sich
selbst: "Nun kann ich nicht mehr thun, was auch geschehen mag. Was _wird_
nur aus mir werden?"

Zum Gluck fur Alice hatte das Zauberflaschchen nun seine volle Wirkung
gehabt, und sie wuchs nicht weiter. Aber es war sehr unbequem, und da
durchaus keine Aussicht war, dass sie je wieder aus dem Zimmer hinaus
komme, so war sie naturlich sehr unglucklich.

"Es war viel besser zu Hause," dachte die arme Alice, "wo man nicht
fortwahrend grosser und kleiner wurde, und sich nicht von Mausen und
Kaninchen commandiren zu lassen brauchte. Ich wunschte fast, ich ware
nicht in den Kaninchenbau hineingelaufen -- aber -- aber, es ist doch
komisch, diese Art Leben! Ich mochte wohl wissen, _was_ eigentlich mit mir
vorgegangen ist! Wenn ich Marchen gelesen habe, habe ich immer gedacht,
so etwas kame nie vor, nun bin ich mitten drin in einem! Es sollte ein
Buch von mir geschrieben werden, und wenn ich gross bin, will ich eins
schreiben -- aber ich bin ja jetzt gross," sprach sie betrubt weiter,
"wenigstens _hier_ habe ich keinen Platz ubrig, noch grosser zu werden."

"Aber," dachte Alice, "werde ich denn nie alter werden, als ich jetzt
bin? das ist ein Trost -- nie eine alte Frau zu sein -- aber dann --
immer Aufgaben zu lernen zu haben! Oh, _das_ mochte ich nicht gern!"

"O, du einfaltige Alice," schalt sie sich selbst. "Wie kannst du hier
Aufgaben lernen? Sieh doch, es ist kaum Platz genug fur dich, viel
weniger fur irgend ein Schulbuch!"

Und so redete sie fort; erst als eine Person, dann die andere, und hatte
so eine lange Unterhaltung mit sich selbst; aber nach einigen Minuten
horte sie draussen eine Stimme und schwieg still, um zu horchen.

"Marianne! Marianne!" sagte die Stimme, "hole mir gleich meine
Handschuhe!" dann kam ein Trappeln von kleinen Fussen die Treppe herauf.
Alice wusste, dass es das Kaninchen war, das sie suchte, und sie zitterte
so sehr, dass sie das ganze Haus erschutterte; sie hatte ganz vergessen,
dass sie jetzt wohl tausend Mal so gross wie das Kaninchen war und keine
Ursache hatte, sich vor ihm zu furchten.

Jetzt kam das Kaninchen an die Thur und wollte sie aufmachen; da aber
die Thur nach innen aufging und Alice's Ellbogen fest dagegen gestemmt
war, so war es ein vergeblicher Versuch. Alice horte, wie es zu sich
selbst sprach: "dann werde ich herum gehen und zum Fenster
hineinsteigen."

[Illustration]

"Das wirst du nicht thun," dachte Alice, und nachdem sie gewartet hatte,
bis sie das Kaninchen dicht unter dem Fenster zu horen glaubte, streckte
sie mit einem Male ihre Hand aus und griff in die Luft. Sie fasste zwar
nichts, horte aber einen schwachen Schrei und einen Fall, dann das
Geklirr von zerbrochenem Glase, woraus sie schloss, dass es wahrscheinlich
in ein Gurkenbeet gefallen sei, oder etwas dergleichen.

Demnachst kam eine argerliche Stimme -- die des Kaninchens -- "Pat! Pat!
wo bist du?" und dann eine Stimme, die sie noch nicht gehort hatte: "Wo
soll ich sind? ich bin hier! grabe Aepfel aus, Euer Jnaden!"

"Aepfel ausgraben? so!" sagte das Kaninchen argerlich. "Hier! komm und
hilf mir heraus!" (Noch mehr Geklirr von Glasscherben.)

"Nun sage mir, Pat, was ist das da oben im Fenster?"

"Wat soll's sind? 's is en Arm, Euer Jnaden!" (Er sprach es "Arrum"
aus.)

"Ein Arm, du Esel! Wer hat je einen so grossen Arm gesehen? er nimmt ja
das ganze Fenster ein!"

"Zu dienen, des thut er, Euer Jnaden; aber en Arm is es, und en Arm
bleebt es."

"Jedenfalls hat er da nichts zu suchen: geh' und schaffe ihn fort!"

Darauf folgte eine lange Pause, wahrend welcher Alice sie nur einzelne
Worte flustern horte, wie: "Zu dienen, des scheint mer nich, Euer
Jnaden, jar nich, jar nich!" "Thu', was ich dir sage, feige Memme!"
zuletzt streckte sie die Hand wieder aus und that einen Griff in die
Luft. Diesmal horte sie ein leises Wimmern und noch mehr Geklirr von
Glasscherben. "Wie viel Gurkenbeete da sein mussen!" dachte Alice. "Mich
soll doch wundern, was sie nun thun werden! Mich zum Fenster hinaus
ziehen? ja, wenn sie das nur konnten! Ich bliebe wahrlich nicht gern
langer hier!"

Sie wartete eine Zeit lang, ohne etwas zu horen; endlich kam ein Rollen
von kleinen Leiterwagen, und ein Larm von einer Menge Stimmen, alle
durcheinander; sie verstand die Worte: "Wo ist die andere Leiter? -- Ich
sollte ja nur eine bringen; Wabbel hat die andere -- Wabbel, bringe sie
her, Junge! -- Lehnt sie hier gegen diese Ecke -- Nein, sie mussen erst
zusammengebunden werden -- sie reichen nicht halb hinauf -- Ach, was
werden sie nicht reichen: seid nicht so umstandlich -- Hier, Wabbel!
fange den Strick -- Wird das Dach auch tragen? -- Nimm dich mit dem losen
Schiefer in Acht -- oh, da fallt er! Kopfe weg!" (ein lautes Krachen) --
"Wessen Schuld war das? -- Wabbel's, glaube ich -- Wer soll in den
Schornstein steigen? -- Ich nicht, so viel weiss ich! Ihr aber doch,
nicht wahr? -- Nicht ich, meiner Treu! -- Wabbel kann hineinsteigen --
Hier, Wabbel! der Herr sagt, du sollst in den Schornstein steigen!"

"So, also Wabbel soll durch den Schornstein hereinkommen, wirklich?"
sagte Alice zu sich selbst. "Sie scheinen mir Alles auf Wabbel zu
schieben: ich mochte um Alles nicht an Wabbel's Stelle sein; der Kamin
ist freilich eng, aber etwas werde ich doch wohl mit dem Fusse
ausschlagen konnen!"

[Illustration]

Sie zog ihren Fuss so weit herunter, wie sie konnte, und wartete, bis sie
ein kleines Thier (sie konnte nicht rathen, was fur eine Art es sei) in
dem Schornstein kratzen und klettern horte; als es dicht uber ihr war,
sprach sie bei sich: "Dies ist Wabbel," gab einen kraftigen Stoss in die
Hohe, und wartete dann der Dinge, die da kommen wurden.

Zuerst horte sie einen allgemeinen Chor: "Da fliegt Wabbel!" dann die
Stimme des Kaninchens allein: -- "Fangt ihn auf, ihr da bei der Hecke!"
darauf Stillschweigen, dann wieder verworrene Stimmen: -- "Haltet ihm
den Kopf -- etwas Branntwein -- Ersticke ihn doch nicht -- Wie geht's,
alter Kerl? Was ist dir denn geschehen? erzahle uns Alles!"

Zuletzt kam eine kleine schwache, quiekende Stimme ("das ist Wabbel,"
dachte Alice): "Ich weiss es ja selbst nicht -- Keinen mehr, danke! Ich
bin schon viel besser -- aber ich bin viel zu aufgeregt, um euch zu
erzahlen -- Ich weiss nur, da kommt ein Ding in die Hohe, wie'n
Dosen-Stehauf, und auf fliege ich wie 'ne Rackete!"

"Ja, das hast du gethan, alter Kerl!" sagten die Andern.

"Wir mussen das Haus niederbrennen!" rief das Kaninchen; da schrie Alice
so laut sie konnte: "Wenn ihr das thut, werde ich Dinah uber euch
schicken!"

Sogleich entstand tiefes Schweigen, und Alice dachte bei sich: "_Was_ sie
wohl jetzt thun werden? Wenn sie Menschenverstand hatten, wurden sie das
Dach abreissen." Nach einer oder zwei Minuten fingen sie wieder an sich
zu ruhren, und Alice horte das Kaninchen sagen: "Eine Karre voll ist vor
der Hand genug."

"Eine Karre voll was?" dachte Alice; doch blieb sie nicht lange im
Zweifel, denn den nachsten Augenblick kam ein Schauer von kleinen
Kieseln zum Fenster herein geflogen, von denen ein Paar sie gerade in's
Gesicht trafen. "Dem will ich ein Ende machen," sagte sie bei sich und
schrie hinaus: "Das lasst mir gefalligst bleiben!" worauf wieder tiefe
Stille erfolgte.

Alice bemerkte mit einigem Erstaunen, dass die Kiesel sich alle in kleine
Kuchen verwandelten, als sie auf dem Boden lagen, und dies brachte sie
auf einen glanzenden Gedanken. "Wenn ich einen von diesen Kuchen esse,"
dachte sie, "wird es gewiss meine Grosse verandern; und da ich unmoglich
noch mehr wachsen kann, so wird es mich wohl kleiner machen, vermuthe
ich."

Sie schluckte demnach einen kleinen Kuchen herunter, und merkte zu ihrem
Entzucken, dass sie sogleich abnahm. Sobald sie klein genug war, um durch
die Thur zu gehen, rannte sie zum Hause hinaus, und fand einen
formlichen Auflauf von kleinen Thieren und Vogeln davor. Die arme kleine
Eidechse, Wabbel, war in der Mitte, von zwei Meerschweinchen
unterstutzt, die ihm etwas aus einer Flasche gaben. Es war ein
allgemeiner Sturm auf Alice, sobald sie sich zeigte; sie lief aber so
schnell sie konnte davon, und kam sicher in ein dichtes Gebusch.

"Das Nothigste, was ich nun zu thun habe," sprach Alice bei sich, wie
sie in dem Waldchen umher wanderte, "ist, meine richtige Grosse zu
erlangen; und das Zweite, den Weg zu dem wunderhubschen Garten zu
finden. Ja, das wird der beste Plan sein."

Es klang freilich wie ein vortrefflicher Plan, und recht nett und
einfach ausgedacht; die einzige Schwierigkeit war, dass sie nicht den
geringsten Begriff hatte, wie sie ihn ausfuhren sollte; und wahrend sie
so angstlich zwischen den Baumen umherguckte, horte sie plotzlich ein
scharfes feines Bellen gerade uber ihrem Kopfe und sah eilig auf.

Ein ungeheuer grosser junger Hund sah mit seinen hervorstehenden runden
Augen auf sie herab und machte einen schwachen Versuch, eine Pfote
auszustrecken und sie zu beruhren. "Armes kleines Ding!" sagte Alice in
liebkosendem Tone, und sie gab sich alle Muhe, ihm zu pfeifen; dabei
hatte sie aber grosse Angst, ob er auch nicht hungrig ware, denn dann
wurde er sie wahrscheinlich auffressen trotz allen Liebkosungen.

[Illustration]

Ohne recht zu wissen was sie that, nahm sie ein Stabchen auf und hielt
es ihm hin; worauf das ungeschickte Thierchen mit allen vier Fussen
zugleich in die Hohe sprang, vor Entzucken laut aufbellte, auf das
Stabchen losrannte und that, als wolle es es zerreissen; da wich Alice
ihm aus hinter eine grosse Distel, um nicht zertreten zu werden; und so
wie sie auf der andern Seite hervorkam, lief der junge Hund wieder auf
das Stabchen los und fiel kopfuber in seiner Eile, es zu fangen. Alice,
der es vorkam, als wenn Jemand mit einem Fuhrmannspferde Zeck spielt,
und die jeden Augenblick furchtete, unter seine Fusse zu gerathen, lief
wieder hinter die Distel; da machte der junge Hund eine Reihe von kurzen
Anlaufen auf das Stabchen, wobei er jedes Mal ein klein wenig vorwarts
und ein gutes Stuck zuruck rannte und sich heiser bellte, bis er sich
zuletzt mit zum Munde heraushangender Zunge und halb geschlossenen
Augen, ganz ausser Athem hinsetzte.

Dies schien Alice eine gute Gelegenheit zu sein, fortzukommen; sie
machte sich also gleich davon, und rannte bis sie ganz mude war und
keine Luft mehr hatte, und bis das Bellen nur noch ganz schwach in der
Ferne zu horen war.

"Und doch war es ein lieber kleiner Hund!" sagte Alice, indem sie sich
an eine Butterblume lehnte um auszuruhen, und sich mit einem der Blatter
fachelte. "Ich hatte ihn gern Kunststucke gelehrt, wenn -- wenn ich nur
gross genug dazu gewesen ware! O ja! das hatte ich beinah vergessen, ich
muss ja machen, dass ich wieder wachse! Lass sehen -- wie fangt man es doch
an? Ich dachte, ich sollte irgend etwas essen oder trinken; aber die
Frage ist, was?"

Das war in der That die Frage. Alice blickte um sich nach allen Blumen
und Grashalmen; aber gar nichts sah aus, als ob es das Rechte sei, das
sie unter den Umstanden essen oder trinken musse. In der Nahe wuchs ein
grosser Pilz, ungefahr so hoch wie sie; nachdem sie ihn sich von unten,
von beiden Seiten, ruckwarts und vorwarts betrachtet hatte, kam es ihr
in den Sinn zu sehen, was oben darauf sei. Sie stellte sich also auf die
Fussspitzen und guckte uber den Rand des Pilzes, und sogleich begegnete
ihr Blick dem einer grossen blauen Raupe, die mit kreuzweise gelegten
Armen da sass und ruhig aus einer grossen Huhka rauchte, ohne die
geringste Notiz von ihr noch sonst irgend Etwas zu nehmen.




[Illustration]




Funftes Kapitel.

Guter Rath von einer Raupe.


Die Raupe und Alice sahen sich eine Zeit lang schweigend an; endlich
nahm die Raupe die Huhka aus dem Munde und redete sie mit schmachtender,
langsamer Stimme an. "Wer bist du?" fragte die Raupe.

Das war kein sehr ermuthigender Anfang einer Unterhaltung. Alice
antwortete, etwas befangen: "Ich -- ich weiss nicht recht, diesen
Augenblick -- vielmehr ich weiss, wer ich heut fruh war, als ich
aufstand; aber ich glaube, ich muss seitdem ein paar Mal verwechselt
worden sein."

"Was meinst du damit?" sagte die Raupe strenge. "Erklare dich
deutlicher!"

"Ich kann mich nicht deutlicher erklaren, furchte ich, Raupe," sagte
Alice, "weil ich nicht ich bin, sehen Sie wohl?"

"Ich sehe nicht wohl," sagte die Raupe.

"Ich kann es wirklich nicht besser ausdrucken," erwiederte Alice sehr
hoflich, "denn ich kann es selbst nicht begreifen; und wenn man an einem
Tage so oft klein und gross wird, wird man ganz verwirrt."

"Nein, das wird man nicht," sagte die Raupe.

"Vielleicht haben Sie es noch nicht versucht," sagte Alice, "aber wenn
Sie sich in eine Puppe verwandeln werden, das mussen Sie uber kurz oder
lang wie Sie wissen -- und dann in einen Schmetterling, das wird sich
doch komisch anfuhlen, nicht wahr?"

"Durchaus nicht," sagte die Raupe.

"Sie fuhlen wahrscheinlich anders darin," sagte Alice; "so viel weiss
ich, dass es mir sehr komisch sein wurde."

"Dir!" sagte die Raupe verachtlich. "Wer bist _du_ denn?"

Was sie wieder auf den Anfang der Unterhaltung zuruckbrachte. Alice war
etwas argerlich, dass die Raupe so sehr kurz angebunden war; sie warf den
Kopf in die Hohe und sprach sehr ernst: "Ich dachte, Sie sollten mir
erst sagen, wer _Sie_ sind?"

"Weshalb?" fragte die Raupe.

Das war wieder eine schwierige Frage; und da sich Alice auf keinen guten
Grund besinnen konnte und die Raupe _sehr_ schlechter Laune zu sein
schien, so ging sie ihrer Wege.

"Komm zuruck!" rief ihr die Raupe nach, "ich habe dir etwas Wichtiges zu
sagen!"

Das klang sehr einladend; Alice kehrte wieder um und kam zu ihr zuruck.

"Sei nicht empfindlich," sagte die Raupe.

"Ist das Alles?" fragte Alice, ihren Aerger so gut sie konnte
verbergend.

"Nein," sagte die Raupe.

Alice dachte, sie wollte doch warten, da sie sonst nichts zu thun habe,
und vielleicht wurde sie ihr etwas sagen, das der Muhe werth sei. Einige
Minuten lang rauchte die Raupe fort ohne zu reden; aber zuletzt nahm sie
die Huhka wieder aus dem Munde und sprach: "Du glaubst also, du bist
verwandelt?"

"Ich furchte es fast, Raupe," sagte Alice, "ich kann Sachen nicht
behalten wie sonst, und ich werde alle zehn Minuten grosser oder
kleiner!"

"Kannst _welche_ Sachen nicht behalten?" fragte die Raupe.

"Ach, ich habe versucht zu sagen: Bei einem Wirthe &c.; aber es kam ganz
anders!" antwortete Alice in niedergeschlagenem Tone.

"Sage her: Ihr seid alt, Vater Martin," sagte die Raupe.

Alice faltete die Hande und fing an: --

[Illustration]

    "Ihr seid alt, Vater Martin," so sprach Junker Tropf,
    "Euer Haar ist schon lange ganz weiss;
    Doch steht ihr so gerne noch auf dem Kopf.
    Macht Euch denn das nicht zu heiss?"

    "Als ich jung war," der Vater zur Antwort gab,
    "Da glaubt' ich, fur's Hirn sei's nicht gut;
    Doch seit ich entdeckt, dass ich gar keines hab'
    So thu' ich's mit frohlichem Muth."

[Illustration]

    "Ihr seid alt," sprach der Sohn, "wie vorhin schon gesagt,
    Und geworden ein gar dicker Mann;
    Drum sprecht, wie ihr rucklings den Purzelbaum schlagt.
    Potz tausend! wie fangt ihr's nur an?"

    "Als ich jung war," der Alte mit Kopfschutteln sagt',
    "Da rieb ich die Glieder mir ein
    Mit der Salbe hier, die sie geschmeidig macht.
    Fur zwei Groschen Courant ist sie dein."

[Illustration]

    "Ihr seid alt," sprach der Bub', "und konnt nicht recht kau'n,
    Und solltet euch nehmen in Acht;
    Doch asst ihr die Ganz mit Schnabel und Klau'n;
    Wie habt ihr das nur gemacht?"

    "Ich war fruher Jurist und hab' viel disputirt,
    Besonders mit meiner Frau;
    Das hat so mir die Kinnbacken einexercirt,
    Dass ich jetzt noch mit Leichtigkeit kau!"

[Illustration]

    "Ihr seid alt," sagte der Sohn, "und habt nicht viel Witz,
    Und doch seid ihr so geschickt;
    Balancirt einen Aal auf der Nasenspitz'!
    Wie ist euch das nur gegluckt?"

    "Drei Antworten hast du, und damit genug,
    Nun lass mich kein Wort mehr horen;
    Du Guck in die Welt thust so uberklug,
    Ich werde dich Mores lehren!"

"Das ist nicht richtig," sagte die Raupe.

"Nicht ganz richtig, glaube ich," sagte Alice schuchtern; "manche Worter
sind anders gekommen."

"Es ist von Anfang bis zu Ende falsch," sagte die Raupe mit
Entschiedenheit, worauf eine Pause von einigen Minuten eintrat.

Die Raupe sprach zuerst wieder.

"Wie gross mochtest du gern sein?" fragte sie.

"Oh, es kommt nicht so genau darauf an," erwiederte Alice schnell; "nur
das viele Wechseln ist nicht angenehm, nicht wahr?"

"Nein, es ist nicht wahr!" sagte die Raupe.

Alice antwortete nichts; es war ihr im Leben nicht so viel widersprochen
worden, und sie fuhlte, dass sie wieder anfing, empfindlich zu werden.

"Bist du jetzt zufrieden?" sagte die Raupe.

"Etwas grosser, Frau Raupe, ware ich gern, wenn ich bitten darf," sagte
Alice; "drei und einen halben Zoll ist gar zu winzig."

"Es ist eine sehr angenehme Grosse, finde ich," sagte die Raupe zornig
und richtete sich dabei in die Hohe (sie war gerade drei Zoll hoch).

"Aber ich bin nicht daran gewohnt!" vertheidigte sich die arme Alice in
weinerlichem Tone. Bei sich dachte sie: "Ich wunschte, alle diese
Geschopfe nahmen nicht Alles gleich ubel."

"Dur wirst es mit der Zeit gewohnt werden," sagte die Raupe, steckte
ihre Huhka in den Mund und fing wieder an zu rauchen.

Diesmal wartete Alice geduldig, bis es ihr gefallig ware zu reden. Nach
zwei oder drei Minuten nahm die Raupe die Huhka aus dem Munde, gahnte
ein bis zwei Mal und schuttelte sich. Dann kam sie von dem Pilze
herunter, kroch in's Gras hinein und bemerkte blos bei'm Weggehen: "Die
eine Seite macht dich grosser, die andere Seite macht dich kleiner."

"Eine Seite wovon? die andere Seite wovon?" dachte Alice bei sich.

"Von dem Pilz," sagte die Raupe, gerade als wenn sie laut gefragt hatte;
und den nachsten Augenblick war sie nicht mehr zu sehen.

Alice blieb ein Weilchen gedankenvoll vor dem Pilze stehen, um ausfindig
zu machen, welches seine beiden Seiten seien; und da er vollkommen rund
war, so fand sie die Frage schwierig zu beantworten. Zuletzt aber
reichte sie mit beiden Armen, so weit sie herum konnte, und brach mit
jeder Hand etwas vom Rande ab.

"Nun aber, welches ist das rechte?" sprach sie zu sich, und biss ein
wenig von dem Stuck in ihrer rechten Hand ab, um die Wirkung
auszuprobiren; den nachsten Augenblick fuhlte sie einen heftigen Schmerz
am Kinn, es hatte an ihren Fuss angestossen!

Ueber diese plotzliche Verwandlung war sie sehr erschrocken, aber da war
keine Zeit zu verlieren, da sie sehr schnell kleiner wurde; sie machte
sich also gleich daran, etwas von dem andern Stuck zu essen. Ihr Kinn
war so dicht an ihren Fuss gedruckt, dass ihr kaum Platz genug blieb, den
Mund aufzumachen; endlich aber gelang es ihr, ein wenig von dem Stuck in
ihrer linken Hand herunter zu schlucken.

       *       *       *       *       *

"Ah! endlich ist mein Kopf frei!" rief Alice mit Entzucken, das sich
jedoch den nachsten Augenblick in Angst verwandelte, da sie merkte, dass
ihre Schultern nirgends zu finden waren: als sie hinunter sah, konnte
sie weiter nichts erblicken, als einen ungeheuer langen Hals, der sich
wie eine Stange aus einem Meer von grunen Blattern erhob, das unter ihr
lag.

"Was mag all das grune Zeug sein?" sagte Alice. "Und wo sind meine
Schultern nur hingekommen? Und ach, meine armen Hande, wie geht es zu,
dass ich euch nicht sehen kann?" Sie griff bei diesen Worten um sich,
aber es erfolgte weiter nichts, als eine kleine Bewegung in den
entfernten grunen Blattern.

Da es ihr nicht gelang, die Hande zu ihrem Kopfe zu erheben, so
versuchte sie, den Kopf zu ihnen hinunter zu bucken, und fand zu ihrem
Entzucken, dass sie ihren Hals in allen Richtungen biegen und wenden
konnte, wie eine Schlange. Sie hatte ihn gerade in ein malerisches
Zickzack gewunden und wollte eben in das Blattermeer hinunter tauchen,
das, wie sie sah, durch die Gipfel der Baume gebildet wurde, unter denen
sie noch eben herumgewandert war, als ein lautes Rauschen sie plotzlich
zuruckschreckte: eine grosse Taube kam ihr in's Gesicht geflogen und
schlug sie heftig mit den Flugeln.

"Schlange!" kreischte die Taube.

"Ich bin _keine_ Schlange!" sagte Alice mit Entrustung. "Lass mich in
Ruhe!"

"Schlange sage ich!" wiederholte die Taube, aber mit gedampfter Stimme,
und fuhr schluchzend fort: "Alles habe ich versucht, und nichts ist
ihnen genehm!"

"Ich weiss gar nicht, wovon du redest," sagte Alice.

"Baumwurzeln habe ich versucht, Flussufer habe ich versucht, Hecken habe
ich versucht," sprach die Taube weiter, ohne auf sie zu achten; "aber
diese Schlangen! Nichts ist ihnen recht!"

Alice verstand immer weniger; aber sie dachte, es sei unnutz etwas zu
sagen, bis die Taube fertig ware.

"Als ob es nicht Muhe genug ware, die Eier auszubruten," sagte die
Taube, "da muss ich noch Tag und Nacht den Schlangen aufpassen! Kein Auge
habe ich die letzten drei Wochen zugethan!"

"Es thut mir sehr leid, dass du so viel Verdruss gehabt hast," sagte
Alice, die zu verstehen anfing, was sie meinte.

"Und gerade da ich mir den hochsten Baum im Walde ausgesucht habe," fuhr
die Taube mit erhobener Stimme fort, "und gerade da ich dachte, ich ware
sie endlich los, mussen sie sich sogar noch vom Himmel herunterwinden!
Pfui! Schlange!"

"Aber ich bin _keine_ Schlange, sage ich dir!" rief Alice, "ich bin ein --
ich bin ein --"

"Nun, was bist du denn?" fragte die Taube. "Ich merke wohl, dass du dir
etwas ausdenken willst!"

"Ich -- ich bin ein kleines Madchen," sagte Alice etwas unsicher, da sie
an die vielfachen Verwandlungen dachte, die sie den Tag uber schon
durchgemacht hatte.

"Eine schone Ausrede, wahrhaftig!" sagte die Taube im Tone tiefster
Verachtung. "Ich habe mein Lebtag genug kleine Madchen gesehen, aber nie
eine mit solch einem Hals! Nein, nein! du bist eine Schlange! das kannst
du nicht ablaugnen. Du wirst am Ende noch behaupten, dass du nie ein Ei
gegessen hast."

"Ich _habe_ Eier gegessen, freilich," sagte Alice, die ein sehr
wahrheitsliebendes Kind war; "aber kleine Madchen essen Eier eben so gut
wie Schlangen."

"Das glaube ich nicht," sagte die Taube; "wenn sie es aber thun, nun
dann sind sie eine Art Schlangen, so viel weiss ich."

Das war etwas so Neues fur Alice, dass sie ein Paar Minuten ganz still
schwieg; die Taube benutzte die Gelegenheit und fuhr fort: "Du suchst
Eier, das weiss ich nur zu gut, und was kummert es mich, ob du ein
kleines Madchen oder eine Schlange bist?"

"Aber _mich_ kummert es sehr," sagte Alice schnell; "ubrigens suche ich
zufallig nicht Eier, und wenn ich es thate, so wurde ich deine nicht
brauchen konnen; ich esse sie nicht gern roh."

"Dann mach', dass du fortkommst!" sagte die Taube verdriesslich, indem sie
sich in ihrem Nest wieder zurecht setzte. Alice duckte sich unter die
Baume so gut sie konnte; denn ihr Hals verwickelte sich fortwahrend in
die Zweige, und mehre Male musste sie anhalten und ihn losmachen. Nach
einer Weile fiel es ihr wieder ein, dass sie noch die Stuckchen Pilz in
den Handen hatte, und sie machte sich sorgfaltig daran, knabberte bald
an dem einen, bald an dem andern, und wurde abwechselnd grosser und
kleiner, bis es ihr zuletzt gelang, ihre gewohnliche Grosse zu bekommen.

Es war so lange her, dass sie auch nur ungefahr ihre richtige Hohe gehabt
hatte, dass es ihr erst ganz komisch vorkam; aber nach einigen Minuten
hatte sie sich daran gewohnt und sprach mit sich selbst wie gewohnlich.
"Schon, nun ist mein Plan halb ausgefuhrt! Wie verwirrt man von dem
vielen Wechseln wird! Ich weiss nie, wie ich den nachsten Augenblick
sein werde! Doch jetzt habe ich meine richtige Grosse: nun kommt es
darauf an, in den schonen Garten zu gelangen -- wie _kann_ ich das
anstellen? das mochte ich wissen!" Wie sie dies sagte, kam sie in eine
Lichtung mit einem Hauschen in der Mitte, ungefahr vier Fuss hoch. "Wer
auch darin wohnen mag, es geht nicht an, dass ich so gross wie ich jetzt
bin hineingehe: sie wurden vor Angst nicht wissen wohin!" Also knabberte
sie wieder an dem Stuckchen in der rechten Hand, und wagte sich nicht an
das Hauschen heran, bis sie sich auf neun Zoll herunter gebracht hatte.




Sechstes Kapitel.

Ferkel und Pfeffer.


Noch ein bis zwei Augenblicke stand sie und sah das Hauschen an, ohne
recht zu wissen was sie nun thun solle, als plotzlich ein Lackei in
Livree vom Walde her gelaufen kam -- (sie hielt ihn fur einen Lackeien,
weil er Livree trug, sonst, nach seinem Gesichte zu urtheilen, wurde sie
ihn fur einen Fisch angesehen haben) -- und mit den Knocheln laut an die
Thur klopfte. Sie wurde von einem andern Lackeien in Livree geoffnet,
der ein rundes Gesicht und grosse Augen wie ein Frosch hatte, und beide
Lackeien hatten, wie Alice bemerkte, gepuderte Lockenperucken uber den
ganzen Kopf. Sie war sehr neugierig, was nun geschehen wurde, und
schlich sich etwas naher, um zuzuhoren.

[Illustration]

Der Fisch-Lackei fing damit an, einen ungeheuren Brief, beinah so gross
wie er selbst, unter dem Arme hervorzuziehen; diesen uberreichte er dem
anderen, in feierlichem Tone sprechend: "Fur die Herzogin. Eine
Einladung von der Konigin, Croquet zu spielen." Der Frosch-Lackei
erwiederte in demselben feierlichen Tone, indem er nur die
Aufeinanderfolge der Worter etwas veranderte: "Von der Konigin. Eine
Einladung fur die Herzogin, Croquet zu spielen."

Dann verbeugten sich Beide tief, und ihre Locken verwickelten sich in
einander.

Daruber lachte Alice so laut, dass sie in das Gebusch zurucklaufen musste,
aus Furcht, sie mochten sie horen, und als sie wieder herausguckte, war
der Fisch-Lackei fort, und der andere sass auf dem Boden bei der Thur und
sah dumm in den Himmel hinauf.

Alice ging furchtsam auf die Thur zu und klopfte.

"Es ist durchaus unnutz, zu klopfen," sagte der Lackei, "und das wegen
zweier Grunde. Erstens weil ich an derselben Seite von der Thur bin wie
du, zweitens, weil sie drinnen einen solchen Larm machen, dass man dich
unmoglich horen kann." Und wirklich war ein ganz merkwurdiger Larm
drinnen, ein fortwahrendes Heulen und Niesen, und von Zeit zu Zeit ein
lautes Krachen, als ob eine Schussel oder ein Kessel zerbrochen ware.

"Bitte," sagte Alice, "wie soll ich denn hineinkommen?"

"Es ware etwas Sinn und Verstand darin, anzuklopfen," fuhr der Lackei
fort, ohne auf sie zu horen, "wenn wir die Thur zwischen uns hatten. Zum
Beispiel, wenn du drinnen warest, konntest du klopfen, und ich konnte
dich herauslassen, nicht wahr?" Er sah die ganze Zeit uber, wahrend er
sprach, in den Himmel hinauf, was Alice entschieden sehr unhoflich fand.
"Aber vielleicht kann er nicht dafur," sagte sie bei sich; "seine Augen
sind so hoch oben auf seiner Stirn. Aber jedenfalls konnte er mir
antworten. -- Wie soll ich denn hineinkommen?" wiederholte sie laut.

"Ich werde hier sitzen," sagte der Lackei, "bis morgen --"

In diesem Augenblicke ging die Thur auf, und ein grosser Teller kam
heraus geflogen, gerade auf den Kopf des Lackeien los; er strich aber
uber seine Nase hin und brach an einem der dahinterstehenden Baume in
Stucke.

"-- oder ubermorgen, vielleicht," sprach der Lackei in demselben Tone
fort, als ob nichts vorgefallen ware.

"Wie soll ich denn hineinkommen?" fragte Alice wieder, lauter als
vorher.

"Sollst du uberhaupt hineinkommen?" sagte der Lackei. "Das ist die erste
Frage, nicht wahr?"

Das war es allerdings; nur liess sich Alice das nicht gern sagen. "Es ist
wirklich schrecklich," murmelte sie vor sich hin, "wie naseweis alle
diese Geschopfe sind. Es konnte Einen ganz verdreht machen!"

Der Lackei schien dies fur eine gute Gelegenheit anzusehen, seine
Bemerkung zu wiederholen, und zwar mit Variationen. "Ich werde hier
sitzen," sagte er, "ab und an, Tage und Tage lang."

"Was soll _ich_ aber thun?" fragte Alice.

"Was dir gefallig ist," sagte der Lackei, und fing an zu pfeifen.

"Es hilft zu nichts, mit ihm zu reden," sagte Alice ausser sich, "er ist
vollkommen blodsinnig!" Sie klinkte die Thur auf und ging hinein.

Die Thur fuhrte geradewegs in eine grosse Kuche, welche von einem Ende
bis zum andern voller Rauch war; in der Mitte sass auf einem dreibeinigen
Schemel die Herzogin, mit einem Wickelkinde auf dem Schosse; die Kochin
stand uber das Feuer gebuckt und ruhrte in einer grossen Kasserole, die
voll Suppe zu sein schien.

"In der Suppe ist gewiss zu viel Pfeffer!" sprach Alice fur sich, so gut
sie vor Niesen konnte.

Es war wenigstens zu viel in der Luft. Sogar die Herzogin nieste hin und
wieder; was das Wickelkind anbelangt, so nieste und schrie es
abwechselnd ohne die geringste Unterbrechung. Die beiden einzigen Wesen
in der Kuche, die nicht niesten, waren die Kochin und eine grosse Katze,
die vor dem Herde sass und grinste, sodass die Mundwinkel bis an die Ohren
reichten.

[Illustration]

"Wollen Sie mir gutigst sagen," fragte Alice etwas furchtsam, denn sie
wusste nicht recht, ob es sich fur sie schicke zuerst zu sprechen, "warum
Ihre Katze so grinst?"

"Es ist eine Grinse-Katze," sagte die Herzogin, "darum! Ferkel!"

Das letzte Wort sagte sie mit solcher Heftigkeit, dass Alice auffuhr;
aber den nachsten Augenblick sah sie, dass es dem Wickelkinde galt, nicht
ihr; sie fasste also Muth und redete weiter: --

"Ich wusste nicht, dass Katzen manchmal grinsen; ja ich wusste nicht, dass
Katzen uberhaupt grinsen _konnen_."

"Sie konnen es alle," sagte die Herzogin, "und die meisten thun es."

"Ich kenne keine, die es thut," sagte Alice sehr hoflich, da sie ganz
froh war, eine Unterhaltung angeknupft haben.

"Du kennst noch nicht viel," sagte die Herzogin, "und das ist die
Wahrheit."

Alice gefiel diese Bemerkung gar nicht, und sie dachte daran, welchen
andern Gegenstand der Unterhaltung sie einfuhren konnte. Wahrend sie
sich auf etwas Passendes besann, nahm die Kochin die Kasserole mit Suppe
vom Feuer und fing sogleich an, Alles was sie erreichen konnte nach der
Herzogin und dem Kinde zu werfen -- die Feuerzange kam zuerst, dann
folgte ein Hagel von Pfannen, Tellern und Schusseln. Die Herzogin
beachtete sie gar nicht, auch wenn sie sie trafen; und das Kind heulte
schon so laut, dass es unmoglich war zu wissen, ob die Stosse ihm weh
thaten oder nicht.

"Oh, bitte, nehmen Sie sich in Acht, was Sie thun!" rief Alice, die in
wahrer Herzensangst hin und her sprang. "Oh, seine liebe kleine Nase!"
als eine besonders grosse Pfanne dicht daran vorbeifuhr und sie beinah
abstiess.

"Wenn Jeder nur vor seiner Thur fegen wollte," brummte die Herzogin mit
heiserer Stimme, "wurde die Welt sich bedeutend schneller drehen, als
jetzt."

"Was kein Vortheil ware," sprach Alice, die sich uber die Gelegenheit
freute, ihre Kenntnisse zu zeigen. "Denken Sie nur, wie es Tag und Nacht
in Unordnung bringen wurde! Die Erde braucht doch jetzt vier und zwanzig
Stunden, sich um ihre Achse zu drehen --"

"Was, du redest von Axt?" sagte die Herzogin, "Hau' ihr den Kopf ab!"

Alice sah sich sehr erschrocken nach der Kochin um, ob sie den Wink
verstehen wurde; aber die Kochin ruhrte die Suppe unverwandt und schien
nicht zuzuhoren, daher fuhr sie fort: "Vier und zwanzig Stunden, glaube
ich; oder sind es zwolf? Ich --"

"Ach, lass mich in Frieden," sagte die Herzogin, "ich habe Zahlen nie
ausstehen konnen!" Und damit fing sie an, ihr Kind zu warten und eine
Art Wiegenlied dazu zu singen, wovon jede Reihe mit einem derben Puffe
fur das Kind endigte: --

    "Schilt deinen kleinen Jungen aus,
    Und schlag' ihn, wenn er niest;
    Er macht es gar so bunt und kraus,
    Nur weil es uns verdriesst."

_Chor_

(in welchen die Kochin und das Wickelkind einfielen).

    "Wau! wau! wau!"

Wahrend die Herzogin den zweiten Vers des Liedes sang, schaukelte sie
das Kind so heftig auf und nieder, und das arme kleine Ding schrie so,
dass Alice kaum die Worte verstehen konnte: --

    "Ich schelte meinen kleinen Wicht,
    Und schlag' ihn, wenn er niest;
    Ich weiss, wie gern er Pfeffer riecht,
    Wenn's ihm gefallig ist."

_Chor._

    "Wau! wau! wau!"

"Hier! du kannst ihn ein Weilchen warten, wenn du willst!" sagte die
Herzogin zu Alice, indem sie ihr das Kind zuwarf. "Ich muss mich zurecht
machen, um mit der Konigin Croquet zu spielen," damit rannte sie aus dem
Zimmer. Die Kochin warf ihr eine Bratpfanne nach; aber sie verfehlte sie
noch eben.

Alice hatte das Kind mit Muhe und Noth aufgefangen, da es ein kleines
unformliches Wesen war, das seine Arme und Beinchen nach allen Seiten
ausstreckte, "gerade wie ein Seestern," dachte Alice. Das arme kleine
Ding stohnte wie eine Locomotive, als sie es fing, und zog sich zusammen
und streckte sich wieder aus, so dass sie es die ersten Paar Minuten nur
eben halten konnte.

Sobald sie aber die rechte Art entdeckt hatte, wie man es tragen musste
(die darin bestand, es zu einer Art Knoten zu drehen, und es dann fest
beim rechten Ohr und linken Fuss zu fassen, damit es sich nicht wieder
aufwickeln konnte), brachte sie es in's Freie. "Wenn ich dies Kind nicht
mit mir nehme," dachte Alice, "so werden sie es in wenigen Tagen
umgebracht haben; ware es nicht Mord, es da zu lassen?" Sie sprach die
letzten Worte laut, und das kleine Geschopf grunzte zur Antwort (es
hatte mittlerweile aufgehort zu niesen). "Grunze nicht," sagte Alice;
"es passt sich gar nicht fur dich, dich so auszudrucken."

Der Junge grunzte wieder, so dass Alice ihm ganz angstlich in's Gesicht
sah, was ihm eigentlich fehle. Er hatte ohne Zweifel eine _sehr_
hervorstehende Nase, eher eine Schnauze als eine wirkliche Nase; auch
seine Augen wurden entsetzlich klein fur einen kleinen Jungen: Alles
zusammen genommen, gefiel Alice das Aussehen des Kindes gar nicht. "Aber
vielleicht hat es nur geweint," dachte sie und sah ihm wieder in die
Augen, ob Thranen da seien.

Nein, es waren keine Thranen da. "Wenn du ein kleines Ferkel wirst, hore
mal," sagte Alice sehr ernst, "so will ich nichts mehr mit dir zu
schaffen haben, das merke dir!" Das arme kleine Ding schluchzte (oder
grunzte, es war unmoglich, es zu unterscheiden), und dann gingen sie
eine Weile stillschweigend weiter.

Alice fing eben an, sich zu uberlegen: "Nun, was soll ich mit diesem
Geschopf anfangen, wenn ich es mit nach Hause bringe?" als es wieder
grunzte, so laut, dass Alice erschrocken nach ihm hinsah. Diesmal konnte
sie sich nicht mehr irren: es war nichts mehr oder weniger als ein
Ferkel, und sie sah, dass es hochst lacherlich fur sie ware, es noch
weiter zu tragen.

Sie setzte also das kleine Ding hin und war ganz froh, als sie es ruhig
in den Wald traben sah. "Das ware in einigen Jahren ein furchtbar
hassliches Kind geworden; aber als Ferkel macht es sich recht nett, finde
ich." Und so dachte sie alle Kinder durch, die sie kannte, die gute
kleine Ferkel abgeben wurden, und sagte gerade fur sich: "wenn man nur
die rechten Mittel wusste, sie zu verwandeln --" als sie einen Schreck
bekam; die Grinse-Katze sass namlich wenige Fuss von ihr auf einem
Baumzweige.

[Illustration]

Die Katze grinste nur, als sie Alice sah. "Sie sieht gutmuthig aus,"
dachte diese; aber doch hatte sie _sehr_ lange Krallen und eine Menge
Zahne. Alice fuhlte wohl, dass sie sie rucksichtsvoll behandeln musse.

"Grinse-Mies," fing sie etwas angstlich an, da sie nicht wusste, ob ihr
der Name gefallen wurde: jedoch grinste sie noch etwas breiter. "Schon,
so weit gefallt es ihr," dachte Alice und sprach weiter: "willst du mir
wohl sagen, wenn ich bitten darf, welchen Weg ich hier nehmen muss?"

"Das hangt zum guten Theil davon ab, wohin du gehen willst," sagte die
Katze.

"Es kommt mir nicht darauf an, wohin --" sagte Alice.

"Dann kommt es auch nicht darauf an, welchen Weg du nimmst," sagte die
Katze.

"-- wenn ich nur _irgendwo_ hinkomme," fugte Alice als Erklarung hinzu.

"O, das wirst du ganz gewiss," sagte die Katze, "wenn du nur lange genug
gehest."

Alice sah, dass sie nichts dagegen einwenden konnte; sie versuchte daher
eine andere Frage. "Was fur Art Leute wohnen hier in der Nahe?"

"In _der_ Richtung," sagte die Katze, die rechte Pfote schwenkend, "wohnt
ein Hutmacher, und in jener Richtung," die andere Pfote schwenkend,
"wohnt ein Faselhase. Besuche welchen du willst: sie sind beide toll."

"Aber ich mag nicht zu tollen Leuten gehen," bemerkte Alice.

[Illustration]

"Oh, das kannst du nicht andern," sagte die Katze: "wir sind alle toll
hier. Ich bin toll. Du bist toll."

"Woher weisst du, dass ich toll bin?" fragte Alice.

"Du musst es sein," sagte die Katze, "sonst warest du nicht hergekommen."

Alice fand durchaus nicht, dass das ein Beweis sei; sie fragte jedoch
weiter: "Und woher weisst du, dass du toll bist?"

"Zu allererst," sagte die Katze, "ein Hund ist nicht toll. Das giebst du
zu?"

"Zugestanden!" sagte Alice.

"Nun, gut," fuhr die Katze fort, "nicht wahr ein Hund knurrt, wenn er
bose ist, und wedelt mit dem Schwanze, wenn er sich freut. Ich hingegen
knurre, wenn ich mich freue, und wedle mit dem Schwanze, wenn ich
argerlich bin. Daher bin ich toll."

"Ich nenne es spinnen, nicht knurren," sagte Alice.

"Nenne es, wie du willst," sagte die Katze. "Spielst du heut Croquet mit
der Konigin?"

"Ich mochte es sehr gern," sagte Alice, "aber ich bin noch nicht
eingeladen worden."

"Du wirst mich dort sehen," sagte die Katze und verschwand.

Alice wunderte sich nicht sehr daruber; sie war so daran gewohnt, dass
sonderbare Dinge geschahen. Wahrend sie noch nach der Stelle hinsah, wo
die Katze gesessen hatte, erschien sie plotzlich wieder.

"Uebrigens, was ist aus dem Jungen geworden?" sagte die Katze. "Ich
hatte beinah vergessen zu fragen."

[Illustration]

"Er ist ein Ferkel geworden," antwortete Alice sehr ruhig, gerade wie
wenn die Katze auf gewohnliche Weise zuruckgekommen ware.

"Das dachte ich wohl," sagte die Katze und verschwand wieder.

Alice wartete noch etwas, halb und halb erwartend, sie wieder erscheinen
zu sehen; aber sie kam nicht, und ein Paar Minuten nachher ging sie in
der Richtung fort, wo der Faselhase wohnen sollte. "Hutmacher habe ich
schon gesehen," sprach sie zu sich, "der Faselhase wird viel
interessanter sein." Wie sie so sprach, blickte sie auf, und da sass die
Katze wieder auf einem Baumzweige. "Sagtest du Ferkel oder Facher?"
fragte sie. "Ich sagte Ferkel," antwortete Alice, "und es ware mir sehr
lieb, wenn du nicht immer so schnell erscheinen und verschwinden
wolltest: du machst Einen ganz schwindlig."

"Schon gut," sagte die Katze, und diesmal verschwand sie ganz langsam,
wobei sie mit der Schwanzspitze anfing und mit dem Grinsen aufhorte, das
noch einige Zeit sichtbar blieb, nachdem das Uebrige verschwunden war.

"Oho, ich habe oft eine Katze ohne Grinsen gesehen," dachte Alice, "aber
ein Grinsen ohne Katze! so etwas Merkwurdiges habe ich in meinem Leben
noch nicht gesehen!"

Sie brauchte nicht weit zu gehen, so erblickte sie das Haus des
Faselhasen; sie dachte, es musse das rechte Haus sein, weil die
Schornsteine wie Ohren geformt waren, und das Dach war mit Pelz gedeckt.
Es war ein so grosses Haus, dass, ehe sie sich naher heran wagte, sie ein
wenig von dem Stuck Pilz in ihrer linken Hand abknabberte, und sich bis
auf zwei Fuss hoch brachte: trotzdem naherte sie sich etwas furchtsam,
fur sich sprechend: "Wenn er nur nicht ganz rasend ist! Ware ich doch
lieber zu dem Hutmacher gegangen!"




Siebentes Kapitel.

Die tolle Theegesellschaft.


Vor dem Hause stand ein gedeckter Theetisch, an welchem der Faselhase
und der Hutmacher sassen; ein Murmelthier sass zwischen ihnen, fest
eingeschlafen, und die beiden Andern benutzten es als Kissen, um ihre
Ellbogen darauf zu stutzen, und redeten uber seinem Kopfe mit einander.
"Sehr unbequem fur das Murmelthier," dachte Alice; "nun, da es schlaft,
wird es sich wohl nichts daraus machen."

Der Tisch war gross, aber die Drei sassen dicht zusammengedrangt an einer
Ecke: "Kein Platz! Kein Platz!" riefen sie aus, sobald sie Alice kommen
sahen. "Ueber und uber genug Platz!" sagte Alice unwillig und setzte
sich in einen grossen Armstuhl am Ende des Tisches.

"Ist dir etwas Wein gefallig?" nothigte sie der Faselhase.

Alice sah sich auf dem ganzen Tische um, aber es war nichts als Thee
darauf. "Ich sehe keinen Wein," bemerkte sie.

"Es ist keiner hier," sagte der Faselhase.

"Dann war es gar nicht hoflich von dir, mir welchen anzubieten," sagte
Alice argerlich.

"Es war gar nicht hoflich von dir, dich ungebeten herzusetzen," sagte
der Faselhase.

"Ich wusste nicht, das es _dein_ Tisch ist; er ist fur viel mehr als drei
gedeckt."

"Dein Haar muss verschnitten werden," sagte der Hutmacher. Er hatte Alice
eine Zeit lang mit grosser Neugierde angesehen, und dies waren seine
ersten Worte.

"Du solltest keine personlichen Bemerkungen machen," sagte Alice mit
einer gewissen Strenge, "es ist sehr grob."

Der Hutmacher riss die Augen weit auf, als er dies horte; aber er sagte
weiter nichts als: "Warum ist ein Rabe wie ein Reitersmann?"

"Ei, jetzt wird es Spass geben," dachte Alice. "Ich bin so froh, dass sie
anfangen Rathsel aufzugeben -- Ich glaube, das kann ich rathen," fuhr sie
laut fort.

[Illustration]

"Meinst du, dass du die Antwort dazu finden kannst?" fragte der
Faselhase.

"Ja, naturlich," sagte Alice.

"Dann solltest du sagen, was du meinst," sprach der Hase weiter.

"Das thue ich ja," warf Alice schnell ein, "wenigstens -- wenigstens
meine ich, was ich sage -- und das ist dasselbe."

"Nicht im Geringsten dasselbe!" sagte der Hutmacher. "Wie, du konntest
eben so gut behaupten, dass "ich sehe, was ich esse" dasselbe ist wie
"ich esse, was ich sehe."

"Du konntest auch behaupten," fugte der Faselhase hinzu, "ich mag, was
ich kriege" sei dasselbe wie "ich kriege, was ich mag!"

"Du konntest eben so gut behaupten," fiel das Murmelthier ein, das im
Schlafe zu sprechen schien, "ich athme, wenn ich schlafe" sei dasselbe
wie "ich schlafe, wenn ich athme!"

"Es _ist_ dasselbe bei dir," sagte der Hutmacher, und damit endigte die
Unterhaltung, und die Gesellschaft sass einige Minuten schweigend,
wahrend Alice Alles durchdachte, was sie je von Raben und Reitersmannern
gehort hatte, und das war nicht viel.

Der Hutmacher brach das Schweigen zuerst. "Den wievielsten haben wir
heute?" sagte er, sich an Alice wendend; er hatte seine Uhr aus der
Tasche genommen, sah sie unruhig an, schuttelte sie hin und her und
hielt sie an's Ohr.

Alice besann sich ein wenig und sagte: "Den vierten."

"Zwei Tage falsch!" seufzte der Hutmacher. "Ich sagte dir ja, dass Butter
das Werk verderben wurde," setzte er hinzu, indem er den Hasen argerlich
ansah.

"Es war die beste Butter," sagte der Faselhase demuthig.

"Ja, aber es muss etwas Krume mit hinein gerathen sein," brummte der
Hutmacher; "du hattest sie nicht mit dem Brodmesser hinein thun sollen."

Der Faselhase nahm die Uhr und betrachtete sie trubselig; dann tunkte er
sie in seine Tasse Thee und betrachtete sie wieder, aber es fiel ihm
nichts Besseres ein, als seine erste Bemerkung: "Es war wirklich die
beste Butter."

Alice hatte ihm neugierig uber die Schulter gesehen. "Was fur eine
komische Uhr!" sagte sie. "Sie zeigt das Datum, und nicht wie viel Uhr
es ist!"

"Warum sollte sie?" brummte der Hase; "zeigt deine Uhr, welches Jahr es
ist?"

"Naturlich nicht," antwortete Alice schnell, "weil es so lange
hintereinander dasselbe Jahr bleibt."

"Und so ist es gerade mit meiner," sagte der Hutmacher.

Alice war ganz verwirrt. Die Erklarung des Hutmachers schien ihr gar
keinen Sinn zu haben, und doch waren es deutlich gesprochne Worte. "Ich
verstehe dich nicht ganz," sagte sie, so hoflich sie konnte.

"Das Murmelthier schlaft schon wieder," sagte der Hutmacher, und goss ihm
etwas heissen Thee auf die Nase.

Das Murmelthier schuttelte ungeduldig den Kopf und sagte, ohne die Augen
aufzuthun: "Freilich, freilich, das wollte ich eben auch bemerken."

"Hast du das Rathsel schon gerathen?" wandte sich der Hutmacher an
Alice.

"Nein, ich gebe es auf," antwortete Alice; "was ist die Antwort?"

"Davon habe ich nicht die leiseste Ahnung," sagte der Hutmacher.

"Ich auch nicht," sagte der Faselhase.

Alice seufzte verstimmt. "Ich dachte, ihr konntet die Zeit besser
anwenden," sagte sie, "als mit Rathseln, die keine Auflosung haben."

"Wenn du die Zeit so gut kenntest wie ich," sagte der Hutmacher,
"wurdest du nicht davon reden, wie wir sie anwenden, sondern wie sie uns
anwendet."

"Ich weiss nicht, was du meinst," sagte Alice.

"Naturlich kannst du das nicht wissen!" sagte der Hutmacher, indem er
den Kopf verachtlich in die Hohe warf. "Du hast wahrscheinlich nie mit
der Zeit gesprochen."

"Ich glaube kaum," erwiederte Alice vorsichtig; "aber Mama sagte
gestern, ich sollte zu meiner kleinen Schwester gehen und ihr die Zeit
vertreiben."

"So? das wird sie dir schon ubel genommen haben; sie lasst sich nicht
gern vertreiben. Aber wenn man gut mit ihr steht, so thut sie Einem
beinah Alles zu Gefallen mit der Uhr. Zum Beispiel, nimm den Fall, es
ware 9 Uhr Morgens, gerade Zeit, deine Stunden anzufangen, du brauchtest
der Zeit nur den kleinsten Wink zu geben, schnurr! geht die Uhr herum,
ehe du dich's versiehst! halb Zwei, Essenszeit!"

("Ich wunschte, das ware es!" sagte der Faselhase leise fur sich.)

"Das ware wirklich famos," sagte Alice gedankenvoll, "aber dann wurde
ich nicht hungrig genug sein, nicht wahr?"

"Zuerst vielleicht nicht," antwortete der Hutmacher, "aber es wurde so
lange halb Zwei bleiben, wie du wolltest."

"So macht ihr es wohl hier?" fragte Alice.

Der Hutmacher schuttelte traurig den Kopf. "Ich nicht!" sprach er. "Wir
haben uns vorige Ostern entzweit -- kurz ehe er toll wurde, du weisst
doch (mit seinem Theeloffel auf den Faselhasen zeigend) -- es war in dem
grossen Concert, das die Coeur-Konigin gab; ich musste singen:

[Illustration]

    "O Papagei, o Papagei!
    Wie grun sind deine Federn!"

Vielleicht kennst du das Lied?"

"Ich habe etwas dergleichen gehort," sage Alice.

"Es geht weiter," fuhr der Hutmacher fort:

    "Du grunst nicht nur zur Friedenszeit,
    Auch wenn es Teller und Topfe schneit.
    O Papagei, o Papagei --"

Hier schuttelte sich das Murmelthier und fing an im Schlaf zu singen: "O
Papagei, o Mamagei, o Papagei, o Mamagei --" in einem fort, so dass sie
es zuletzt kneifen mussten, damit es nur aufhore.

"Denke dir, ich hatte kaum den ersten Vers fertig," sagte der Hutmacher,
"als die Konigin ausrief: Abscheulich! der Mensch schlagt geradezu die
Zeit todt mit seinem Geplarre. Aufgehangt soll er werden!"

"Wie furchtbar grausam!" rief Alice.

"Und seitdem," sprach der Hutmacher traurig weiter, "hat sie mir nie
etwas zu Gefallen thun wollen, die Zeit! Es ist nun immer sechs Uhr!"

Dies brachte Alice auf einen klugen Gedanken. "Darum sind wohl so viele
Tassen hier herumgestellt?" fragte sie.

"Ja, darum," sagte der Hutmacher mit einem Seufzer, "es ist immer
Theestunde, und wir haben keine Zeit, die Tassen dazwischen
aufzuwaschen."

"Dann ruckt ihr wohl herum?" sagte Alice.

"So ist es," sagte der Hutmacher, "wenn die Tassen genug gebraucht
sind."

"Aber wenn ihr wieder an den Anfang kommt?" unterstand sich Alice zu
fragen.

"Wir wollen jetzt von etwas Anderem reden," unterbrach sie der Faselhase
gahnend, "dieser Gegenstand ist mir nachgerade langweilig. Ich schlage
vor, die junge Dame erzahlt eine Geschichte."

"O, ich weiss leider keine," rief Alice, ganz besturzt uber diese
Zumuthung.

"Dann soll das Murmelthier erzahlen!" riefen beide; "wache auf,
Murmelthier!" dabei kniffen sie es von beiden Seiten zugleich.

Das Murmelthier machte langsam die Augen auf. "Ich habe nicht
geschlafen," sagte es mit heiserer, schwacher Stimme, "ich habe jedes
Wort gehort, das ihr Jungen gesagt habt."

"Erzahle uns eine Geschichte!" sagte der Faselhase.

"Ach ja, sei so gut!" bat Alice.

"Und mach schnell," fugte der Hutmacher hinzu, "sonst schlafst du ein,
ehe sie zu Ende ist."

"Es waren einmal drei kleine Schwestern," fing das Murmelthier eilig an,
"die hiessen Else, Lacie und Tillie, und sie lebten tief unten in einem
Brunnen --"

"Wovon lebten sie?" fragte Alice, die sich immer fur Essen und Trinken
sehr interessirte.

"Sie lebten von Syrup," versetzte das Murmelthier, nachdem es sich eine
Minute besonnen hatte.

"Das konnten sie ja aber nicht," bemerkte Alice schuchtern, "da waren
sie ja krank geworden."

"Das wurden sie auch," sagte das Murmelthier, "sehr krank."

Alice versuchte es sich vorzustellen, wie eine so aussergewohnliche Art
zu leben wohl sein mochte; aber es kam ihr zu kurios vor, sie musste
wieder fragen: "Aber warum lebten sie unten in dem Brunnen?"

"Willst du nicht ein wenig mehr Thee?" sagte der Faselhase sehr
ernsthaft zu Alice.

"Ein wenig mehr? ich habe noch keinen gehabt," antwortete Alice etwas
empfindlich, "also kann ich nicht noch _mehr_ trinken."

"Du meinst, du kannst nicht _weniger_ trinken," sagte der Hutmacher: "es
ist sehr leicht, _mehr_ als keinen zu trinken."

"Niemand hat dich um deine Meinung gefragt," sagte Alice.

"Wer macht denn nun personliche Bemerkungen?" rief der Hutmacher
triumphirend.

Alice wusste nicht recht, was sie darauf antworten sollte; sie nahm sich
daher etwas Thee und Butterbrot, und dann wandte sie sich an das
Murmelthier und wiederholte ihre Frage: "Warum lebten sie in einem
Brunnen?"

Das Murmelthier besann sich einen Augenblick und sagte dann: "Es war ein
Syrup-Brunnen."

"Den giebt es nicht!" fing Alice sehr argerlich an; aber der Hutmacher
und Faselhase machten beide: "Sch, sch!" und das Murmelthier bemerkte
brummend: "Wenn du nicht hoflich sein kannst, kannst du die Geschichte
selber auserzahlen."

"Nein, bitte, erzahle weiter!" sagte Alice ganz bescheiden; "ich will
dich nicht wieder unterbrechen. Es wird wohl _einen_ geben."

"_Einen_, wirklich!" sagte das Murmelthier entrustet. Doch liess es sich
zum Weitererzahlen bewegen. "Also die drei kleinen Schwestern -- sie
lernten zeichnen, musst ihr wissen --"

"Was zeichneten sie?" sagte Alice, ihr Versprechen ganz vergessend.

"Syrup," sagte das Murmelthier, diesmal ganz ohne zu uberlegen.

"Ich brauche eine reine Tasse," unterbrach der Hutmacher, "wir wollen
Alle einen Platz rucken."

Er ruckte, wie er das sagte, und das Murmelthier folgte ihm; der
Faselhase ruckte an den Platz des Murmelthiers, und Alice nahm, obgleich
etwas ungern, den Platz des Faselhasen ein. Der Hutmacher war der
Einzige, der Vortheil von diesem Wechsel hatte, und Alice hatte es viel
schlimmer als zuvor, da der Faselhase eben den Milchtopf uber seinen
Teller umgestossen hatte.

Alice wollte das Murmelthier nicht wieder beleidigen und fing daher sehr
vorsichtig an: "Aber ich verstehe nicht. Wie konnten sie den Syrup
zeichnen?"

"Als ob nicht aller Syrup gezeichnet ware, den man vom Kaufmann holt,"
sagte der Hutmacher; "hast du nicht immer darauf gesehen: feinste
Qualitat, allerfeinste Qualitat, superfeine Qualitat -- oh, du kleiner
Dummkopf?"

"Wie gesagt," fuhr das Murmelthier fort, "lernten sie zeichnen;" hier
gahnte es und rieb sich die Augen, denn es fing an, sehr schlafrig zu
werden; "und sie zeichneten Allerlei -- Alles was mit M. anfangt --"

"Warum mit M?" fragte Alice.

"Warum nicht?" sagte der Faselhase.

Alice war still.

Das Murmelthier hatte mittlerweile die Augen zugemacht, und war halb
eingeschlafen; da aber der Hutmacher es zwickte, wachte es mit einem
leisen Schrei auf und sprach weiter: -- "was mit M anfangt, wie
Mausefallen, den Mond, Mangel und manches Mal -- ihr wisst, man sagt: ich
habe das _manches liebe_ Mal gethan -- hast du je manches liebe _Mal_
gezeichnet gesehen?"

"Wirklich, da du mich selbst fragst," sagte Alice ganz verwirrt, "ich
denke kaum --"

"Dann solltest du auch nicht reden," sagte der Hutmacher.

Dies war nachgerade zu grob fur Alice: sie stand ganz beleidigt auf und
ging fort; das Murmelthier schlief augenblicklich wieder ein, und die
beiden Andern beachteten ihr Fortgehen nicht, obgleich sie sich ein paar
Mal umsah, halb in der Hoffnung, dass sie sie zuruckrufen wurden. Als sie
sie zuletzt sah, versuchten sie das Murmelthier in die Theekanne zu
stecken.

"Auf keinen Fall will ich _da_ je wieder hingehen!" sagte Alice, wahrend
sie sich einen Weg durch den Wald suchte. "Es ist die dummste
Theegesellschaft, in der ich in meinem ganzen Leben war!"

[Illustration]

Gerade wie sie so sprach, bemerkte sie, dass einer der Baume eine kleine
Thur hatte. "Das ist hochst komisch!" dachte sie. "Aber Alles ist heute
komisch! Ich will lieber gleich hinein gehen."

Wie gesagt, so gethan: und sie befand sich wieder in dem langen
Corridor, und dicht bei dem kleinen Glastische. "Diesmal will ich es
gescheidter anfangen," sagte sie zu sich selbst, nahm das goldne
Schlusselchen und schloss die Thur auf, die in den Garten fuhrte. Sie
machte sich daran, an dem Pilz zu knabbern (sie hatte ein Stuckchen in
ihrer Tasche behalten), bis sie ungefahr einen Fuss hoch war, dann ging
sie den kleinen Gang hinunter; und dann -- war sie endlich in dem
schonen Garten, unter den prunkenden Blumenbeeten und kuhlen
Springbrunnen.




Achtes Kapitel.

Das Croquetfeld der Konigin.


Ein grosser hochstammiger Rosenstrauch stand nahe bei'm Eingang; die
Rosen, die darauf wuchsen, waren weiss, aber drei Gartner waren damit
beschaftigt, sie roth zu malen. Alice kam dies wunderbar vor, und da sie
naher hinzutrat, um ihnen zuzusehen, horte sie einen von ihnen sagen:
"Nimm dich in Acht, Funf! Bespritze mich nicht so mit Farbe!"

"Ich konnte nicht dafur," sagte Funf in verdriesslichem Tone; "Sieben hat
mich an den Ellbogen gestossen."

Worauf Sieben aufsah und sagte: "Recht so, Funf! Schiebe immer die
Schuld auf andre Leute!"

"Du sei nur ganz still!" sagte Funf. "Gestern erst horte ich die Konigin
sagen, du verdientest gekopft zu werden!"

"Wofur?" fragte der, welcher zuerst gesprochen hatte.

"Das geht _dich_ nichts an, Zwei!" sagte Sieben.

"Ja, es _geht_ ihn an!" sagte Funf, "und ich werde es ihm sagen -- dafur,
dass er dem Koch Tulpenzwiebeln statt Kuchenzwiebeln gebracht hat."

[Illustration]

Sieben warf seinen Pinsel hin und hatte eben angefangen: "Ist je eine
ungerechtere Anschuldigung --" als sein Auge zufallig auf Alice fiel,
die ihnen zuhorte; er hielt plotzlich inne, die andern sahen sich auch
um, und sie verbeugten sich Alle tief.

"Wollen Sie so gut sein, mir zu sagen," sprach Alice etwas furchtsam,
"warum Sie diese Rosen malen?"

Funf und Sieben antworteten nichts, sahen aber Zwei an. Zwei fing mit
leiser Stimme an: "Die Wahrheit zu gestehen, Fraulein, dies hatte hier
ein _rother_ Rosenstrauch sein sollen, und wir haben aus Versehen einen
weissen gepflanzt, und wenn die Konigin es gewahr wurde, wurden wir Alle
gekopft werden, mussen Sie wissen. So, sehen Sie Fraulein, versuchen
wir, so gut es geht, ehe sie kommt --" In dem Augenblick rief Funf, der
angstlich tiefer in den Garten hinein gesehen hatte: "Die Konigin! die
Konigin!" und die drei Gartner warfen sich sogleich flach auf's Gesicht.
Es entstand ein Gerausch von vielen Schritten, und Alice blickte
neugierig hin, die Konigin zu sehen.

Zuerst kamen zehn Soldaten, mit Keulen bewaffnet, sie hatten alle
dieselbe Gestalt wie die Gartner, rechteckig und flach, und an den vier
Ecken die Hande und Fusse; danach kamen zehn Herren vom Hofe, sie waren
uber und uber mit Diamanten bedeckt und gingen paarweise, wie die
Soldaten. Nach diesen kamen die koniglichen Kinder, es waren ihrer zehn,
und die lieben Kleinen kamen lustig gesprungen Hand in Hand, paarweise,
sie waren ganz mit Herzen geschmuckt. Darauf kamen die Gaste, meist
Konige und Koniginnen, und unter ihnen erkannte Alice das weisse
Kaninchen; es unterhielt sich in etwas eiliger und aufgeregter Weise,
lachelte bei Allem, was gesagt wurde und ging vorbei, ohne sie zu
bemerken. Darauf folgte der Coeur-Bube, der die konigliche Krone auf
einem rothen Sammetkissen trug, und zuletzt in diesem grossartigen Zuge
kamen _der Herzenskonig und die Herzenskonigin_.

Alice wusste nicht recht, ob sie sich nicht flach auf's Gesicht legen
musse, wie die drei Gartner; aber sie konnte sich nicht erinnern, je von
einer solchen Sitte bei Festzugen gehort zu haben. "Und ausserdem, wozu
gabe es uberhaupt Aufzuge," dachte sie, "wenn alle Leute flach auf dem
Gesichte liegen mussten, so dass sie sie nicht sehen konnten?" Sie blieb
also stehen, wo sie war, und wartete.

Als der Zug bei ihr angekommen war, blieben Alle stehen und sahen sie
an, und die Konigin sagte strenge: "Wer ist das?" Sie hatte den
Coeur-Buben gefragt, der statt aller Antwort nur lachelte und Kratzfusse
machte.

"Schafskopf!" sagte die Konigin, den Kopf ungeduldig zuruckwerfend; und
zu Alice gewandt fuhr sie fort: "Wie heisst du, Kind?"

[Illustration]

"Mein Name ist Alice, Euer Majestat zu dienen!" sagte Alice sehr
hoflich; aber sie dachte bei sich: "Ach was, es ist ja nur ein Pack
Karten. Ich brauche mich nicht vor ihnen zu furchten!"

"Und wer sind diese drei?" fuhr die Konigin fort, indem sie auf die drei
Gartner zeigte, die um den Rosenstrauch lagen; denn naturlich, da sie
auf dem Gesichte lagen und das Muster auf ihrer Ruckseite dasselbe war
wie fur das ganze Pack, so konnte sie nicht wissen, ob es Gartner oder
Soldaten oder Herren vom Hofe oder drei von ihren eigenen Kindern waren.

"Woher soll ich das wissen?" sagte Alice, indem sie sich selbst uber
ihren Muth wunderte. "Es ist nicht meines Amtes."

Die Konigin wurde purpurroth vor Wuth, und nachdem sie sie einen
Augenblick wie ein wildes Thier angestarrt hatte, fing sie an zu
brullen: "Ihren Kopf ab! ihren Kopf --"

"Unsinn!" sagte Alice sehr laut und bestimmt, und die Konigin war still.

Der Konig legte seine Hand auf ihren Arm und sagte milde: "Bedenke,
meine Liebe, es ist nur ein Kind!"

Die Konigin wandte sich argerlich von ihm ab und sagte zu dem Buben:
"Dreh' sie um!"

Der Bube that es, sehr sorgfaltig, mit einem Fusse.

"Steht auf!" schrie die Konigin mit durchdringender Stimme, und die drei
Gartner sprangen sogleich auf und fingen an sich zu verneigen vor dem
Konig, der Konigin, den koniglichen Kindern, und Jedermann.

"Lasst das sein!" eiferte die Konigin. "Ihr macht mich schwindlig." Und
dann, sich nach dem Rosenstrauch umdrehend, fuhr sie fort: "Was habt ihr
hier gethan?"

"Euer Majestat zu dienen," sagte Zwei in sehr demuthigem Tone und sich
auf ein Knie niederlassend, "wir haben versucht --"

"Ich sehe!" sagte die Konigin, die unterdessen die Rosen untersucht
hatte. "Ihre Kopfe ab!" und der Zug bewegte sich fort, wahrend drei von
den Soldaten zuruckblieben um die unglucklichen Gartner zu enthaupten,
welche zu Alice liefen und sie um Schutz baten.

"Ihr sollt nicht getodtet werden!" sagte Alice, und damit steckte sie
sie in einen grossen Blumentopf, der in der Nahe stand. Die drei Soldaten
gingen ein Weilchen hier- und dorthin, um sie zu suchen, und dann
schlossen sie sich ruhig wieder den Andern an.

"Sind ihre Kopfe gefallen?" schrie die Konigin sie an.

"Ihre Kopfe sind fort, zu Euer Majestat Befehl!" schrien die Soldaten
als Antwort.

"Das ist gut!" schrie die Konigin. "Kannst du Croquet spielen?"

Die Soldaten waren still und sahen Alice an, da die Frage
augenscheinlich an sie gerichtet war.

"Ja!" schrie Alice.

"Dann komm mit!" brullte die Konigin, und Alice schloss sich dem Zuge an,
sehr neugierig, was nun geschehen werde.

"Es ist -- es ist ein sehr schoner Tag!" sagte eine schuchterne Stimme
neben ihr. Sie ging neben dem weissen Kaninchen, das ihr angstlich in's
Gesicht sah.

"Sehr," sagte Alice; -- "wo ist die Herzogin?"

"Still! still!" sagte das Kaninchen in einem leisen, schnellen Tone. Es
sah dabei angstlich uber seine Schulter, stellte sich dann auf die
Zehen, hielt den Mund dicht an Alice's Ohr und wisperte: "Sie ist zum
Tode verurtheilt."

"Wofur?" fragte diese.

"Sagtest du: wie Schade?" fragte das Kaninchen.

"Nein, das sagte ich nicht," sagte Alice, "ich finde gar nicht, dass es
Schade ist. Ich sagte: wofur?"

"Sie hat der Konigin eine Ohrfeige gegeben --" fing das Kaninchen an.
Alice lachte horbar. "Oh still!" flusterte das Kaninchen in sehr
erschreckten Tone. "Die Konigin wird dich horen! Sie kam namlich etwas
spat, und die Konigin sagte --"

"Macht, dass ihr an eure Platze kommt!" donnerte die Konigin, und Alle
fingen an in allen Richtungen durcheinander zu laufen, wobei sie Einer
uber den Andern stolperten; jedoch nach ein bis zwei Minuten waren sie
in Ordnung, und das Spiel fing an.

[Illustration]

Alice dachte bei sich, ein so merkwurdiges Croquet-Feld habe sie in
ihrem Leben nicht gesehen; es war voller Erhohungen und Furchen, die
Kugeln waren lebendige Igel, und die Schlagel lebendige Flamingos, und
die Soldaten mussten sich umbiegen und auf Handen und Fussen stehen, um
die Bogen zu bilden.

Die Hauptschwierigkeit, die Alice zuerst fand, war, den Flamingo zu
handhaben; sie konnte zwar ziemlich bequem seinen Korper unter ihrem
Arme festhalten, so dass die Fusse herunterhingen, aber wenn sie eben
seinen Hals schon ausgestreckt hatte, und dem Igel nun einen Schlag mit
seinem Kopf geben wollte, so richtete er sich auf und sah ihr mit einem
so verdutzten Ausdruck in's Gesicht, dass sie sich nicht enthalten konnte
laut zu lachen. Wenn sie nun seinen Kopf herunter gebogen hatte und eben
wieder anfangen wollte zu spielen, so fand sie zu ihrem grossen Verdruss,
dass der Igel sich aufgerollt hatte und eben fortkroch; ausserdem war
gewohnlich eine Erhohung oder eine Furche gerade da im Wege, wo sie den
Igel hinrollen wollte, und da die umgebogenen Soldaten fortwahrend
aufstanden und an eine andere Stelle des Grasplatzes gingen, so kam
Alice bald zu der Ueberzeugung, dass es wirklich ein sehr schweres Spiel
sei.

Die Spieler spielten Alle zugleich, ohne zu warten, bis sie an der Reihe
waren; dabei stritten sie sich immerfort und zankten um die Igel, und in
sehr kurzer Zeit war die Konigin in der heftigsten Wuth, stampfte mit
den Fussen und schrie: "Schlagt ihr den Kopf ab!" ungefahr ein Mal jede
Minute.

Alice fing an, sich sehr unbehaglich zu fuhlen, sie hatte zwar noch
keinen Streit mit der Konigin gehabt, aber sie wusste, dass sie keinen
Augenblick sicher davor war, "und was," dachte sie, "wurde dann aus mir
werden? die Leute hier scheinen schrecklich gern zu kopfen; es ist das
grosste Wunder, dass uberhaupt noch welche am Leben geblieben sind!" Sie
sah sich nach einem Ausgange um und uberlegte, ob sie sich wohl ohne
gesehen zu werden, fortschleichen konne, als sie eine merkwurdige
Erscheinung in der Luft wahrnahm: sie schien ihr zuerst ganz
rathselhaft, aber nachdem sie sie ein Paar Minuten beobachtet hatte,
erkannte sie, dass es ein Grinsen war, und sagte bei sich: "Es ist die
Grinse-Katze; jetzt werde ich Jemand haben, mit dem ich sprechen kann."

"Wie geht es dir?" sagte die Katze, sobald Mund genug da war, um damit
zu sprechen.

Alice wartete, bis die Augen erschienen, und nickte ihr zu. "Es nutzt
nichts mit ihr zu reden," dachte sie, "bis ihre Ohren gekommen sind,
oder wenigstens eins." Den nachsten Augenblick erschien der ganze Kopf;
da setzte Alice ihren Flamingo nieder und fing ihren Bericht von dem
Spiele an, sehr froh, dass sie Jemand zum Zuhoren hatte. Die Katze
schien zu glauben, dass jetzt genug von ihr sichtbar sei, und es erschien
weiter nichts.

"Ich glaube, sie spielen gar nicht gerecht," fing Alice in etwas
klagendem Tone an, "und sie zanken sich Alle so entsetzlich, dass man
sein eigenes Wort nicht horen kann -- und dann haben sie gar keine
Spielregeln, wenigstens wenn sie welche haben, so beobachtet sie Niemand
-- und du hast keine Idee, wie es Einen verwirrt, dass alle
Croquet-Sachen lebendig sind; zum Beispiel da ist der Bogen, durch den
ich das nachste Mal spielen muss, und geht am andern Ende des Grasplatzes
spazieren -- und ich hatte den Igel der Konigin noch eben _treffen_
konnen, nur dass er fortrannte, als er meinen kommen sah!"

"Wie gefallt dir die Konigin?" fragte die Katze leise.

"Ganz und gar nicht," sagte Alice, "sie hat so sehr viel --" da bemerkte
sie eben, dass die Konigin dicht hinter ihr war und zuhorte, also setzte
sie hinzu: "Aussicht zu gewinnen, dass es kaum der Muhe werth ist, das
Spiel auszuspielen."

Die Konigin lachelte und ging weiter.

"Mit wem redest du da?" sagte der Konig, indem er an Alice herantrat
und mit grosser Neugierde den Katzenkopf ansah.

"Es ist einer meiner Freunde -- ein Grinse-Kater," sagte Alice;
"erlauben Eure Majestat, dass ich ihn Ihnen vorstelle."

"Sein Aussehen gefallt mir gar nicht," sagte der Konig; "er mag mir
jedoch die Hand kussen, wenn er will."

"O, lieber nicht!" versetzte der Kater.

"Sei nicht so impertinent," sagte der Konig, "und sieh mich nicht so
an!" Er stellte sich hinter Alice, als er dies sagte.

"Der Kater sieht den Konig an, der Konig sieht den Kater an," sagte
Alice, "das habe ich irgendwo gelesen, ich weiss nur nicht mehr wo."

"Fort muss er," sagte der Konig sehr entschieden, und rief der Konigin
zu, die gerade vorbeiging: "Meine Liebe! ich wollte, du liessest diesen
Kater fortschaffen!"

Die Konigin kannte nur _eine_ Art, alle Schwierigkeiten, grosse und kleine,
zu beseitigen. "Schlagt ihm den Kopf ab!" sagte sie, ohne sich einmal
umzusehen.

"Ich werde den Henker selbst holen," sagte der Konig eifrig und eilte
fort.

Alice dachte, sie wollte lieber zuruck gehen und sehen, wie es mit dem
Spiele stehe, da sie in der Entfernung die Stimme der Konigin horte, die
vor Wuth ausser sich war. Sie hatte sie schon drei Spieler zum Tode
verurtheilen horen, weil sie ihre Reihe verfehlt hatten, und der Stand
der Dinge behagte ihr gar nicht, da das Spiel in solcher Verwirrung war,
dass sie nie wusste, ob sie an der Reihe sei oder nicht. Sie ging also,
sich nach ihrem Igel umzusehen.

Der Igel war im Kampfe mit einem andern Igel, was Alice eine
vortreffliche Gelegenheit schien, einen mit dem andern zu _treffen_; die
einzige Schwierigkeit war, dass ihr Flamingo nach dem andern Ende des
Gartens gegangen war, wo Alice eben sehen konnte, wie er hochst
ungeschickt versuchte, auf einen Baum zu fliegen.

Als sie den Flamingo gefangen und zuruckgebracht hatte, war der Kampf
voruber und die beiden Igel nirgends zu sehen. "Aber es kommt nicht
drauf an," dachte Alice, "da alle Bogen auf dieser Seite des Grasplatzes
fortgegangen sind." Sie steckte also ihren Flamingo unter den Arm, damit
er nicht wieder fortliefe, und ging zuruck, um mit ihrem Freunde weiter
zu schwatzen.

Als sie zum Cheshire-Kater zuruck kam, war sie sehr erstaunt, einen
grossen Auflauf um ihn versammelt zu sehen: es fand ein grosser
Wortwechsel statt zwischen dem Henker, dem Konige und der Konigin,
welche alle drei zugleich sprachen, wahrend die Uebrigen ganz still
waren und sehr angstlich aussahen.

Sobald Alice erschien, wurde sie von allen dreien aufgefordert, den
streitigen Punkt zu entscheiden, und sie wiederholten ihr ihre
Beweisgrunde, obgleich, da alle zugleich sprachen, man kaum verstehen
konnte, was jeder Einzelne sagte.

[Illustration]

Der Henker behauptete, dass man keinen Kopf abschneiden konne, wo kein
Korper sei, von dem man ihn abschneiden konne; dass er so etwas noch nie
gethan habe, und jetzt uber die Jahre hinaus sei, wo man etwas Neues
lerne.

Der Konig behauptete, dass Alles, was einen Kopf habe, gekopft werden
konne, und dass man nicht so viel Unsinn schwatzen solle.

Die Konigin behauptete, dass wenn nicht in weniger als keiner Frist etwas
geschehe, sie die ganze Gesellschaft wurde kopfen lassen. (Diese
letztere Bemerkung hatte der Versammlung ein so ernstes und angstliches
Aussehen gegeben.)

Alice wusste nichts Besseres zu sagen als: "Er gehort der Herzogin, es
ware am besten sie zu fragen."

"Sie ist im Gefangnis," sagte die Konigin zum Henker, "hole sie her."
Und der Henker lief davon wie ein Pfeil.

Da wurde der Kopf des Katers undeutlicher und undeutlicher; und gerade
in dem Augenblicke, als der Henker mit der Herzogin zuruck kam,
verschwand er ganzlich; der Konig und der Henker liefen ganz wild umher,
ihn zu suchen, wahrend die ubrige Gesellschaft zum Spiele zuruckging.




Neuntes Kapitel.

Die Geschichte der falschen Schildkrote.


"Du kannst dir gar nicht denken, wie froh ich bin, dich wieder zu sehen,
du liebes altes Herz!" sagte die Herzogin, indem sie Alice liebevoll
unterfasste, und beide zusammen fortspazierten.

Alice war sehr froh, sie bei so guter Laune zu finden, und dachte bei
sich, es ware vielleicht nur der Pfeffer, der sie so bose gemacht habe,
als sie sich zuerst in der Kuche trafen. "Wenn ich Herzogin bin," sagte
sie fur sich (doch nicht in sehr hoffnungsvollem Tone), "will ich gar
keinen Pfeffer in meiner Kuche dulden. Suppe schmeckt sehr gut ohne --
Am Ende ist es immer Pfeffer, der die Leute heftig macht," sprach sie
weiter, sehr glucklich, eine neue Art Regel erfunden zu haben, "und
Essig, der sie sauertopfisch macht -- und Kamillenthee, der sie bitter
macht -- und Gerstenzucker und dergleichen, was Kinder zuckersuss macht.
Ich wunschte nur, die grossen Leute wussten das, dann wurden sie nicht so
sparsam damit sein --"

Sie hatte unterdessen die Herzogin ganz vergessen und schrak formlich
zusammen, als sie deren Stimme dicht an ihrem Ohre horte. "Du denkst an
etwas, meine Liebe, und vergisst daruber zu sprechen. Ich kann dir diesen
Augenblick nicht sagen, was die Moral davon ist, aber es wird mir gleich
einfallen."

"Vielleicht hat es keine," hatte Alice den Muth zu sagen.

"Still, still, Kind!" sagte die Herzogin. "Alles hat seine Moral, wenn
man sie nur finden kann." Dabei drangte sie sich dichter an Alice heran.

Alice mochte es durchaus nicht gern, dass sie ihr so nahe kam: erstens,
weil die Herzogin sehr hasslich war, und zweitens, weil sie gerade gross
genug war, um ihr Kinn auf Alice's Schulter zu stutzen, und es war ein
unangenehm spitzes Kinn. Da sie aber nicht gern unhoflich sein wollte,
so ertrug sie es, so gut sie konnte.

"Das Spiel ist jetzt besser im Gange," sagte sie, um die Unterhaltung
fortzufuhren.

[Illustration]

"So ist es," sagte die Herzogin, "und die Moral davon ist -- Mit Liebe
und Gesange halt man die Welt im Gange!"

"Wer sagte denn," flusterte Alice, "es geschehe dadurch, dass Jeder vor
seiner Thure fege."

"Ah, sehr gut, das bedeutet ungefahr dasselbe," sagte die Herzogin, und
indem sie ihr spitzes kleines Kinn in Alice's Schulter einbohrte, fugte
sie hinzu "und die Moral _davon_ ist -- So viel Kopfe, so viel Sinne."

"Wie gern sie die Moral von Allem findet!" dachte Alice bei sich.

"Du wunderst dich wahrscheinlich, warum ich meinen Arm nicht um deinen
Hals lege," sagte die Herzogin nach einer Pause; "die Wahrheit zu
gestehen, ich traue der Laune deines Flamingos nicht ganz. Soll ich es
versuchen?"

"Er konnte beissen," erwiderte Alice weislich, da sie sich keineswegs
danach sehnte, das Experiment zu versuchen.

"Sehr wahr," sagte die Herzogin, "Flamingos und Senf beissen beide. Und
die Moral davon ist: Gleich und Gleich gesellt sich gern."

"Aber der Flamingo ist ja ein Vogel und Senf ist kein Vogel," wandte
Alice ein.

"Ganz recht, wie immer," sagte die Herzogin, "wie deutlich du Alles
ausdrucken kannst."

"Es ist, glaube ich, ein Mineral," sagte Alice.

"Versteht sich," sagte die Herzogin, die Allem, was Alice sagte,
beizustimmen schien, "in dem grossen Senf-Bergwerk hier in der Gegend
sind ganz vorzuglich gute Minen. Und die Moral davon ist, dass wir gute
Miene zum bosen Spiel machen mussen."

"O, ich weiss!" rief Alice aus, die die letzte Bemerkung ganz uberhort
hatte, "es ist eine Pflanze. Es sieht nicht so aus, aber es ist eine."

"Ich stimme dir vollkommen bei," sagte die Herzogin, "und die Moral
davon ist: Sei was du zu scheinen wunschest! -- oder einfacher
ausgedruckt: Bilde dir nie ein verschieden von dem zu sein was Anderen
erscheint dass was du warest oder gewesen sein mochtest nicht verschieden
von dem war dass was du gewesen warest ihnen erschienen ware als ware es
verschieden."

"Ich glaube, ich wurde das besser verstehen," sagte Alice sehr hoflich,
"wenn ich es aufgeschrieben hatte; ich kann nicht ganz folgen, wenn Sie
es sagen."

"Das ist noch gar nichts dagegen, was ich sagen konnte, wenn ich
wollte," antwortete die Herzogin in selbstzufriedenem Tone.

"Bitte, bemuhen Sie sich nicht, es noch langer zu sagen!" sagte Alice.

"O, sprich nicht von Muhe!" sagte die Herzogin, "ich will dir Alles, was
ich bis jetzt gesagt habe, schenken."

"Eine wohlfeile Art Geschenke!" dachte Alice, "ich bin froh, dass man
nicht solche Geburtstagsgeschenke macht!" Aber sie getraute sich nicht,
es laut zu sagen.

"Wieder in Gedanken?" fragte die Herzogin und grub ihr spitzes kleines
Kinn tiefer ein.

"Ich habe das Recht, in Gedanken zu sein, wenn ich will," sagte Alice
gereizt, denn die Unterhaltung fing an, ihr langweilig zu werden.

"Gerade so viel Recht," sagte die Herzogin, "wie Ferkel zum Fliegen, und
die M --"

Aber, zu Alice's grossem Erstaunen stockte hier die Stimme der Herzogin,
und zwar mitten in ihrem Lieblingsworte "Moral", und der Arm, der in dem
ihrigen ruhte, fing an zu zittern. Alice sah auf, und da stand die
Konigin vor ihnen, mit uber der Brust gekreuzten Armen, schwarzblickend
wie ein Gewitter.

"Ein schoner Tag, Majestat!" fing die Herzogin mit leiser schwacher
Stimme an.

"Ich will Sie schon gewarnt haben," schrie die Konigin und stampfte
dabei mit dem Fusse: "Fort augenblicklich, entweder mit Ihnen oder mit
Ihrem Kopfe! Wahlen Sie!"

Die Herzogin wahlte und verschwand eilig.

"Wir wollen weiter spielen," sagte die Konigin zu Alice, und diese, viel
zu erschrocken, ein Wort zu erwiedern, folgte ihr langsam nach dem
Croquet-Felde.

Die ubrigen Gaste hatten die Abwesenheit der Konigin benutzt, um im
Schatten auszuruhen; sobald sie sie jedoch kommen sahen, eilten sie
augenblicklich zum Spiele zuruck, indem die Konigin einfach bemerkte,
dass eine Minute Verzug ihnen das Leben kosten wurde.

Die ganze Zeit, wo sie spielten, horte die Konigin nicht auf, mit den
andern Spielern zu zanken und zu schreien: "Schlagt ihm den Kopf ab!"
oder: "Schlagt ihr den Kopf ab!" Diejenigen, welche sie verurtheilt
hatte, wurden von den Soldaten in Verwahrsam gefuhrt, die naturlich dann
aufhoren mussten, die Bogen zu bilden, so dass nach ungefahr einer halben
Stunde keine Bogen mehr ubrig waren, und alle Spieler, ausser dem Konige,
der Konigin und Alice, in Verwahrsam und zum Tode verurtheilt waren.

Da horte die Konigin, ganz ausser Athem, auf, und sagte zu Alice: "Hast
du die _Falsche Schildkrote_ schon gesehen?"

"Nein," sagte Alice. "Ich weiss nicht einmal, was eine _Falsche
Schildkrote_ ist."

"Es ist das, woraus falsche Schildkrotensuppe gemacht wird," sagte die
Konigin.

"Ich habe weder eine gesehen, noch von einer gehort," sagte Alice.

"Komm schnell," sagte die Konigin, "sie soll dir ihre Geschichte
erzahlen."

Als sie mit einander fortgingen, horte Alice den Konig leise zu der
ganzen Versammlung sagen: "Ihr seid Alle begnadigt!" "Ach, das ist ein
Gluck!" sagte sie fur sich, denn sie war uber die vielen Enthauptungen,
welche die Konigin angeordnet hatte, ganz ausser sich gewesen.

Sie kamen bald zu einem Greifen, der in der Sonne lag und schlief. (Wenn
ihr nicht wisst, was ein Greif ist, seht euch das Bild an.) "Auf, du
Faulpelz," sagte die Konigin, "und bringe dies kleine Fraulein zu der
falschen Schildkrote, sie mochte gern ihre Geschichte horen. Ich muss
zuruck und nach einigen Hinrichtungen sehen, die ich angeordnet habe;"
damit ging sie fort und liess Alice mit dem Greifen allein. Der Anblick
des Thieres gefiel Alice nicht recht; aber im Ganzen genommen, dachte
sie, wurde es eben so sicher sein, bei ihm zu bleiben, als dieser
grausamen Konigin zu folgen, sie wartete also.

[Illustration]

Der Greif richtete sich auf und rieb sich die Augen: darauf sah er der
Konigin nach, bis sie verschwunden war; dann schuttelte er sich. "Ein
kostlicher Spass!" sagte der Greif, halb zu sich selbst, halb zu Alice.

"_Was_ ist ein Spass?" fragte Alice.

"Sie," sagte der Greif. "Es ist Alles ihre Einbildung, das: Niemand wird
niemals nicht hingerichtet. Komm schnell."

"Jeder sagte hier, komm schnell," dachte Alice, indem sie ihm langsam
nachging, "so viel bin ich in meinem Leben nicht hin und her kommandirt
worden, nein, in meinem ganzen Leben nicht!"

Sie brauchten nicht weit zu gehen, als sie schon die falsche Schildkrote
in der Entfernung sahen, wie sie einsam und traurig auf einem
Felsenriffe sass; und als sie naher kamen, horte Alice sie seufzen, als
ob ihr das Herz brechen wollte. Sie bedauerte sie herzlich. "Was fur
einen Kummer hat sie?" fragte sie den Greifen, und der Greif antwortete,
fast in denselben Worten wie zuvor: "Es ist Alles ihre Einbildung, das;
sie hat keinen Kummer nicht. Komm schnell."

Sie gingen also an die falsche Schildkrote heran, die sie mit
thranenschweren Augen anblickte, aber nichts sagte.

"Die kleine Mamsell hier," sprach der Greif, "sie sagt, sie mochte gern
deine Geschichte wissen, sagt sie."

"Ich will sie ihr erzahlen," sprach die falsche Schildkrote mit tiefer,
hohler Stimme; "setzt euch beide her und sprecht kein Wort, bis ich
fertig bin."

Gut, sie setzten sich hin und Keiner sprach mehre Minuten lang. Alice
dachte bei sich: "Ich begreife nicht, wie sie je fertig werden kann,
wenn sie nicht anfangt." Aber sie wartete geduldig.

"Einst," sagte die falsche Schildkrote endlich mit einem tiefen Seufzer,
"war ich eine wirkliche Schildkrote."

[Illustration]

Auf diese Worte folgte ein sehr langes Schweigen, nur hin und wieder
unterbrochen durch den Ausruf des Greifen "Hjckrrh!" und durch das
heftige Schluchzen der falschen Schildkrote. Alice ware beinah
aufgestanden und hatte gesagt: "Danke sehr fur die interessante
Geschichte!" aber sie konnte nicht umhin zu denken, dass doch noch etwas
kommen musse; daher blieb sie sitzen und sagte nichts.

"Als wir klein waren," sprach die falsche Schildkrote endlich weiter,
und zwar ruhiger, obgleich sie noch hin und wieder schluchzte, "gingen
wir zur Schule in der See. Die Lehrerin war eine alte Schildkrote -- wir
nannten sie Mamsell Schalthier --"

"Warum nanntet ihr sie Mamsell Schalthier?" fragte Alice.

"Sie _schalt hier_ oder sie schalt da alle Tage, darum," sagte die falsche
Schildkrote argerlich; "du bist wirklich sehr dumm."

"Du solltest dich schamen, eine so dumme Frage zu thun," setzte der
Greif hinzu, und dann sassen beide und sahen schweigend die arme Alice
an, die in die Erde hatte sinken mogen. Endlich sagte der Greif zu der
falschen Schildkrote: "Fahr' zu, alte Kutsche! Lass uns nicht den ganzen
Tag warten!" Und sie fuhr in folgenden Worten fort:

"Ja, wir gingen zur Schule, in der See, ob ihr es glaubt oder nicht --"

"Ich habe nicht gesagt, dass ich es nicht glaubte," unterbrach sie Alice.

"Ja, das hast du," sagte die falsche Schildkrote.

"Halt' den Mund!" fugte der Greif hinzu, ehe Alice antworten konnte. Die
falsche Schildkrote fuhr fort.

"Wir gingen in die allerbeste Schule; wir hatten vier und zwanzig
Stunden regelmassig jeden Tag."

"Das haben wir auf dem Lande auch," sagte Alice, "darauf brauchst du dir
nicht so viel einzubilden."

"Habt ihr auch Privatstunden ausserdem?" fragte die falsche Schildkrote
etwas kleinlaut.

"Ja," sagte Alice, "Franzosisch und Klavier."

"Und Wasche?" sagte die falsche Schildkrote.

"Ich dachte gar!" sagte Alice entrustet.

"Ah! dann gehst du in keine wirklich gute Schule," sagte die falsche
Schildkrote sehr beruhigt. "In unserer Schule stand immer am Ende der
Rechnung, "Franzosisch, Klavierspielen, Wasche -- extra."

"Das konnt ihr nicht sehr nothig gehabt haben," sagte Alice, "wenn ihr
auf dem Grunde des Meeres wohntet."

"Ich konnte keine Privatstunden bezahlen," sagte die falsche
Schildkrote mit einem Seufzer. "Ich nahm nur den regelmassigen
Unterricht."

"Und was war das?" fragte Alice.

"Legen und Treiben, naturlich, zu allererst," erwiederte die falsche
Schildkrote; "und dann die vier Abtheilungen vom Rechnen: Zusehen,
Abziehen, Vervielfrassen und Stehlen."

"Ich habe nie von Vervielfrassen gehort," warf Alice ein. "Was ist das?"

Der Greif erhob beide Klauen voller Verwunderung. "Nie von Vervielfrassen
gehort!" rief er aus. "Du weisst, was Verhungern ist? vermuthe ich."

"Ja," sagte Alice unsicher, "es heisst -- nichts -- essen -- und davon --
sterben."

"Nun," fuhr der Greif fort, "wenn du nicht verstehst, was Vervielfrassen
ist, dann bist du ein Pinsel."

Alice hatte allen Muth verloren, sich weiter danach zu erkundigen, und
wandte sich daher an die falsche Schildkrote mit der Frage: "Was hattet
ihr sonst noch zu lernen?"

"Nun, erstens Gewichte," erwiederte die falsche Schildkrote, indem sie
die Gegenstande an den Pfoten aufzahlte, "Gewichte, alte und neue, mit
Seeographie; dann Springen -- der Springelehrer war ein alter
Stockfisch, der ein Mal wochentlich zu kommen pflegte, er lehrte uns
Pfoten Reiben und Unarten, meerschwimmig Springen, Schillern und
Imponiren."

"Wie war denn das?" fragte Alice.

"Ich kann es dir nicht selbst zeigen," sagte die falsche Schildkrote,
"ich bin zu steif. Und der Greif hat es nicht gelernt."

"Hatte keine Zeit," sagte der Greif; "ich hatte aber Stunden bei dem
Lehrer der alten Sprachen. Das war ein alter _Barsch_, ja, das war er."

"Bei dem bin ich nicht gewesen," sagte die falsche Schildkrote mit einem
Seufzer, "er lehrte Zebraisch und Greifisch, sagten sie immer."

"Das that er auch, das that er auch, und besonders Lasssein," sagte der
Greif, indem er ebenfalls seufzte, worauf beide Thiere sich das Gesicht
mit den Pfoten bedeckten.

"Und wie viel Schuler wart ihr denn in einer Klasse?" sagte Alice, die
schnell auf einen andern Gegenstand kommen wollte.

"Zehn den ersten Tag," sagte die falsche Schildkrote, "neun den
nachsten, und so fort."

"Was fur eine merkwurdige Einrichtung!" rief Alice aus.

"Das ist der Grund, warum man Lehrer halt, weil sie die Klasse von Tag
zu Tag leeren."

Dies war ein ganz neuer Gedanke fur Alice, welchen sie grundlich
uberlegte, ehe sie wieder eine Bemerkung machte. "Den elften Tag mussen
dann Alle frei gehabt haben?"

"Naturlich!" sagte die falsche Schildkrote.

"Und wie wurde es den zwolften Tag gemacht?" fuhr Alice eifrig fort.

"Das ist genug von Stunden," unterbrach der Greif sehr bestimmt:
"erzahle ihr jetzt etwas von den Spielen."




Zehntes Kapitel.

Das Hummerballet.


Die falsche Schildkrote seufzte tief auf und wischte sich mit dem Rucken
ihrer Pfote die Augen. Sie sah Alice an und versuchte zu sprechen, aber
ein bis zwei Minuten lang erstickte lautes Schluchzen ihre Stimme.
"Sieht aus, als ob sie einen Knochen in der Kehle hatt'," sagte der
Greif und machte sich daran, sie zu schutteln und auf den Rucken zu
klopfen. Endlich erhielt die falsche Schildkrote den Gebrauch ihrer
Stimme wieder, und wahrend Thranen ihre Wangen herabflossen, erzahlte
sie weiter.

"Vielleicht hast du nicht viel unter dem Wasser gelebt --" ("Nein,"
sagte Alice) -- "und vielleicht hast du nie die Bekanntschaft eines
Hummers gemacht --" (Alice wollte eben sagen: "ich kostete einmal," aber
sie hielt schnell ein und sagte: "Nein, niemals") -- "du kannst dir also
nicht vorstellen, wie reizend ein Hummerballet ist."

"Nein, in der That nicht," sagte Alice, "was fur eine Art Tanz ist es?"

"Nun," sagte der Greif, "erst stellt man sich in einer Reihe am Strand
auf --"

"In zwei Reihen!" rief die falsche Schildkrote. "Seehunde, Schildkroten,
Lachse, und so weiter; dann, wenn alle Seesterne aus dem Wege geraumt
sind --"

"Was gewohnlich einige Zeit dauert," unterbrach der Greif.

"-- geht man zwei Mal vorwarts --"

"Jeder einen Hummer zum Tanze fuhrend!" rief der Greif.

"Naturlich," sagte die falsche Schildkrote: "zwei Mal vorwarts, wieder
paarweis gestellt --"

"-- wechselt die Hummer, und geht in derselben Ordnung zuruck," fuhr der
Greif fort.

"Dann, musst du wissen," fiel die falsche Schildkrote ein, "wirft man die
--"

"Die Hummer!" schrie der Greif mit einem Luftsprunge.

"-- so weit in's Meer, als man kann --"

"Schwimmt ihnen nach!" kreischte der Greif.

"Schlagt einen Purzelbaum im Wasser!" rief die falsche Schildkrote,
indem sie unbandig umhersprang.

[Illustration]

"Wechselt die Hummer wieder!" heulte der Greif mit erhobener Stimme.

"Zuruck an's Land, und -- das ist die ganze erste Figur," sagte die
falsche Schildkrote, indem ihre Stimme plotzlich sank; und beide Thiere,
die bis dahin wie toll umhergesprungen waren, setzten sich sehr betrubt
und still nieder und sahen Alice an.

"Es muss ein sehr hubscher Tanz sein," sagte Alice angstlich.

"Mochtest du eine kleine Probe sehen?" fragte die falsche Schildkrote.

"Sehr gern," sagte Alice.

"Komm, lass uns die erste Figur versuchen!" sagte die falsche Schildkrote
zum Greifen. "Wir konnen es ohne Hummer, glaube ich. Wer soll singen?"

"Oh, singe du!" sagte der Greif. "Ich habe die Worte vergessen."

So fingen sie denn an, feierlich im Kreise um Alice zu tanzen; zuweilen
traten sie ihr auf die Fusse, wenn sie ihr zu nahe kamen; die falsche
Schildkrote sang dazu, sehr langsam und traurig, Folgendes: --

    Zu der Schnecke sprach ein Weissfisch: "Kannst du denn nicht
        schneller gehn?
    Siehst du denn nicht die Schildkroten und die Hummer
        alle stehn?
    Hinter uns da kommt ein Meerschwein, und es tritt mir auf
        den Schwanz;
    Und sie warten an dem Strande, dass wir kommen zu
        dem Tanz.
    Willst du denn nicht, willst du denn nicht, willst du kommen
        zu dem Tanz?
    Willst du denn nicht, willst du denn nicht, willst du kommen
        zu dem Tanz?"

    "Nein, du kannst es nicht ermessen, wie so herrlich es wird sein,
    Nehmen sie uns mit den Hummern, werfen uns in's Meer hinein!"
    Doch die Schnecke that nicht trauen. "Das gefallt mir doch nicht ganz!
    Viel zu weit, zu weit! ich danke -- gehe nicht mit euch zum Tanz!
    Nein, ich kann, ich mag, ich will nicht, kann nicht kommen zu dem Tanz!
    Nein, ich kann, ich mag, ich will nicht, mag nicht kommen zu dem Tanz!"

    Und der Weissfisch sprach dagegen: "'s kommt ja nicht drauf an, wie
        weit!
    Ist doch wohl ein andres Ufer, druben auf der andern Seit'!
    Und noch viele schone Kusten giebt es ausser Engelland's;
    Nur nicht blode, liebe Schnecke, komm' geschwind mit mir zum Tanz!
    Willst du denn nicht, willst du denn nicht, willst du kommen zu dem
        Tanz?
    Willst du denn nicht, willst du denn nicht, willst nicht kommen zu dem
        Tanz?"

"Danke sehr, es ist sehr, sehr interessant, diesem Tanze zuzusehen,"
sagte Alice, obgleich sie sich freute, dass er endlich voruber war; "und
das komische Lied von dem Weissfisch gefallt mir so!"

"Oh, was die Weissfische anbelangt," sagte die falsche Schildkrote, "die
-- du hast sie doch gesehen?"

"Ja," sagte Alice, "ich habe sie oft gesehen, bei'm Mitt --" sie hielt
schnell inne.

"Ich weiss nicht, wer Mitt sein mag," sagte die falsche Schildkrote,
"aber da du sie so oft gesehen hast, so weisst du naturlich, wie sie
aussehen?"

"Ja, ich glaube," sagte Alice nachdenklich, "sie haben den Schwanz im
Maule, -- und sind ganz mit geriebener Semmel bestreut."

"Die geriebene Semmel ist ein Irrthum," sagte die falsche Schildkrote;
"sie wurde in der See bald abgespult werden. Aber den Schwanz haben sie
im Maule, und der Grund ist" -- hier gahnte die falsche Schildkrote und
machte die Augen zu. -- "Sage ihr Alles das von dem Grunde," sprach sie
zum Greifen.

"Der Grund ist," sagte der Greif, "dass sie durchaus im Hummerballet
mittanzen wollten. So wurden sie denn in die See hinein geworfen. So
mussten sie denn sehr weit fallen. So kamen ihnen denn die Schwanze in
die Mauler. So konnten sie sie denn nicht wieder heraus bekommen. So ist
es."

"Danke dir," sagte Alice, "es ist sehr interessant. Ich habe nie so viel
vom Weissfisch zu horen bekommen."

"Ich kann dir noch mehr uber ihn sagen, wenn du willst," sagte der
Greif, "weisst du, warum er Weissfisch heisst?"

"Ich habe daruber noch nicht nachgedacht," sagte Alice. "Warum?"

"Darum eben," sagte der Greif mit tiefer, feierlicher Stimme, "weil man
so wenig von ihm _weiss_. Nun aber musst du uns auch etwas von deinen
Abenteuern erzahlen."

"Ich konnte euch meine Erlebnisse von heute fruh an erzahlen," sagte
Alice verschamt, "aber bis gestern zuruck zu gehen, ware ganz unnutz,
weil ich da jemand Anderes war."

"Erklare das deutlich," sagte die falsche Schildkrote.

"Nein, die Erlebnisse erst," sagte der Greif in ungeduldigem Tone,
"Erklarungen nehmen so schrecklich viel Zeit fort."

Alice fing also an, ihnen ihre Abenteuer von da an zu erzahlen, wo sie
das weisse Kaninchen zuerst gesehen hatte. Im Anfange war sie etwas
angstlich, die beiden Thiere kamen ihr so nah, eins auf jeder Seite,
und sperrten Augen und Mund so _weit_ auf; aber nach und nach wurde sie
dreister. Ihre Zuhorer waren ganz ruhig, bis sie an die Stelle kam, wo
sie der Raupe 'Ihr seid alt, Vater Martin' hergesagt hatte, und wo
lauter andere Worte gekommen waren, da holte die falsche Schildkrote
tief Athem und sagte: "das ist sehr merkwurdig."

"Es ist Alles so merkwurdig, wie nur moglich," sagte der Greif.

"Es kam ganz verschieden!" wiederholte die falsche Schildkrote
gedankenvoll. "Ich mochte sie wohl etwas hersagen horen. Sage ihr, dass
sie anfangen soll." Sie sah den Greifen an, als ob sie dachte, dass er
einigen Einfluss auf Alice habe.

"Steh' auf und sage her: 'Preisend mit viel schonen Reden'," sagte der
Greif.

"Wie die Geschopfe alle Einen kommandiren und Gedichte aufsagen lassen!"
dachte Alice, "dafur konnte ich auch lieber gleich in der Schule sein."
Sie stand jedoch auf und fing an, das Gedicht herzusagen; aber ihr Kopf
war so voll von dem Hummerballet, dass sie kaum wusste, was sie sagte, und
die Worte kamen sehr sonderbar: --

[Illustration]

    "Preisend mit viel schonen Kniffen seiner Scheeren Werth und Zahl,
    Stand der Hummer vor dem Spiegel in der schonen rothen Schal'!
    "Herrlich," sprach der Furst der Krebse, "steht mir dieser lange Bart!"
    Ruckt die Fusse mit der Nase auswarts, als er dieses sagt."

"Das ist anders, als ich's als Kind gesagt habe," sagte der Greif.

"Ich habe es zwar noch niemals gehort," sagte die falsche Schildkrote;
"aber es klingt wie bluhender Unsinn."

Alice erwiederte nichts; sie setzte sich, bedeckte das Gesicht mit
beiden Handen und uberlegte, ob wohl _je_ wieder irgend etwas naturlich
sein wurde.

"Ich mochte es gern erklart haben," sagte die falsche Schildkrote.

"Sie kann's nicht erklaren," warf der Greif schnell ein. "Sage den
nachsten Vers."

"Aber das von den Fussen?" fragte die falsche Schildkrote wieder. "Wie
kann er sie mit der Nase auswarts rucken?"

"Es ist die erste Position bei'm Tanzen," sagte Alice; aber sie war uber
Alles dies entsetzlich verwirrt und hatte am liebsten aufgehort.

"Sage den nachsten Vers!" wiederholte der Greif ungeduldig, "er fangt
an: 'Seht mein Land!'"

Alice wagte nicht, es abzuschlagen, obgleich sie uberzeugt war, es wurde
Alles falsch kommen, sie fuhr also mit zitternder Stimme fort: --

    "Seht mein Land und grune Fluten," sprach ein fetter Lachs vom Rhein;
    Goldne Schuppen meine Rustung, und mit Austern trink' ich Wein."

"Wozu sollen wir das dumme Zeug mit anhoren," unterbrach sie die falsche
Schildkrote, "wenn sie es nicht auch erklaren kann? Es ist das
verworrenste Zeug, das ich je gehort habe!"

"Ja, ich glaube auch, es ist besser du horst auf," sagte der Greif, und
Alice gehorchte nur zu gern.

"Sollen wir noch eine Figur von dem Hummerballet versuchen?" fuhr der
Greif fort. "Oder mochtest du lieber, dass die falsche Schildkrote dir
ein Lied vorsingt?"

"Oh, ein Lied! bitte, wenn die falsche Schildkrote so gut sein will,"
antwortete Alice mit solchem Eifer, dass der Greif etwas beleidigt sagte:
"Hm! der Geschmack ist verschieden! Singe ihr vor 'Schildkrotensuppe',
horst du, alte Tante?"

Die falsche Schildkrote seufzte tief auf und fing an, mit halb von
Schluchzen erstickter Stimme, so zu singen: --

    "Schone Suppe, so schwer und so grun,
    Dampfend in der heissen Terrin'!
    Wem nach einem so schonen Gericht
    Wasserte denn der Mund wohl nicht?
    Kon'gin der Suppen, du schonste Supp'!
    Kon'gin der Suppen, du schonste Supp'!
      Wu -- underschone Su -- uppe!
      Wu -- underschone Su -- uppe!
      Ko -- onigin der Su -- uppen,
      Wunder-wunderschone Supp'!

    Schone Suppe, wer fragt noch nach Fisch,
    Wildpret oder was sonst auf dem Tisch?
    Alles lassen wir stehen zu p
    Reisen allein die wunderschone Supp',
    Preisen allein die wunderschone Supp'!
      Wu -- underschone Su -- uppe!
      Wu -- underschone Su -- uppe!
      Ko -- onigin der Su -- uppen,
      Wunder-wunderschone Supp'!

"Den Chor noch einmal!" rief der Greif, und die falsche Schildkrote
hatte ihn eben wieder angefangen, als ein Ruf: "Das Verhor fangt an!" in
der Ferne erscholl.

"Komm schnell!" rief der Greif, und Alice bei der Hand nehmend lief er
fort, ohne auf das Ende des Gesanges zu warten.

"Was fur ein Verhor?" keuchte Alice bei'm Rennen; aber der Greif
antwortete nichts als: "Komm schnell!" und rannte weiter, wahrend
schwacher und schwacher, vom Winde getragen, die Worte ihnen folgten: --

    "Ko -- onigin der Su -- uppen,
    Wunder-wunderschone Supp'!"




Elftes Kapitel.

Wer hat die Kuchen gestohlen?


Der Konig und die Konigin der Herzen sassen auf ihrem Throne, als sie
ankamen, und eine grosse Menge war um sie versammelt -- allerlei kleine
Vogel und Thiere, ausserdem das ganze Pack Karten: der Bube stand vor
ihnen, in Ketten, einen Soldaten an jeder Seite, um ihn zu bewachen;
dicht bei dem Konige befand sich das weisse Kaninchen, eine Trompete in
einer Hand, in der andern eine Pergamentrolle. Im Mittelpunkte des
Gerichtshofes stand ein Tisch mit einer Schussel voll Torten: sie sahen
so appetitlich aus, dass der blosse Anblick Alice ganz hungrig darauf
machte. -- "Ich wunschte, sie machten schnell mit dem Verhor und
reichten die Erfrischungen herum." Aber dazu schien wenig Aussicht zu
sein, so dass sie anfing, Alles genau in Augenschein zu nehmen, um sich
die Zeit zu vertreiben.

Alice war noch nie in einem Gerichtshofe gewesen, aber sie hatte in
ihren Buchern davon gelesen und bildete sich etwas Rechtes darauf ein,
dass sie Alles, was sie dort sah, bei Namen zu nennen wusste. "Das ist der
Richter," sagte sie fur sich, "wegen seiner grossen Perrucke."

Der Richter war ubrigens der Konig, und er trug die Krone uber der
Perucke (seht euch das Titelbild an, wenn ihr wissen wollt, wie), es sah
nicht aus, als sei es ihm bequem, und sicherlich stand es ihm nicht gut.

"Und jene zwolf kleinen Thiere da sind vermuthlich die Geschwornen,"
dachte Alice. Sie wiederholte sich selbst dies Wort zwei bis drei Mal,
weil sie so stolz darauf war; denn sie glaubte, und das mit Recht, dass
wenig kleine Madchen ihres Alters uberhaupt etwas von diesen Sachen
wissen wurden.

Die zwolf Geschwornen schrieben alle sehr eifrig auf Schiefertafeln.
"Was thun sie?" fragte Alice den Greifen in's Ohr. "Sie konnen ja noch
nichts aufzuschreiben haben, ehe das Verhor beginnt."

"Sie schreiben ihre Namen auf," sagte ihr der Greif in's Ohr, "weil sie
bange sind, sie zu vergessen, ehe das Verhor zu Ende ist."

"Dumme Dinger!" fing Alice entrustet ganz laut an; aber sie hielt
augenblicklich inne, denn das weisse Kaninchen rief aus: "Ruhe im Saal!"
und der Konig setzte seine Brille auf und blickte spahend umher, um zu
sehen, wer da gesprochen habe.

Alice konnte ganz deutlich sehen, dass alle Geschworne "dumme Dinger!"
auf ihre Tafeln schrieben, und sie merkte auch, dass Einer von ihnen
nicht wusste, wie es geschrieben wird, und seinen Nachbar fragen musste.
"_Die_ Tafeln werden in einem schonen Zustande sein, wenn das Verhor
voruber ist!" dachte Alice.

Einer der Geschwornen hatte einen Tafelstein, der quiekste. Das konnte
Alice naturlich nicht aushalten, sie ging auf die andere Seite des
Saales, gelangte dicht hinter ihn und fand sehr bald eine Gelegenheit,
den Tafelstein fortzunehmen. Sie hatte es so schnell gethan, dass der
arme kleine Geschworne (es war Wabbel), durchaus nicht begreifen konnte,
wo sein Griffel hingekommen war; nachdem er ihn also uberall gesucht
hatte, musste er sich endlich entschliessen, mit einem Finger zu
schreiben, und das war von sehr geringem Nutzen, da es keine Spuren auf
der Tafel zuruckliess.

[Illustration]

"Herold, verlies die Anklage!" sagte der Konig.

Da blies das weisse Kaninchen drei Mal in die Trompete, entfaltete darauf
die Pergamentrolle und las wie folgt: --

    "Coeur-Konigin, sie buk Kuchen,
    Juchheisasah, juchhe!
    Coeur-Bube kam, die Kuchen nahm.
    Wo sind sie nun? O weh!"

"Gebt euer Urtheil ab!" sprach der Konig zu den Geschwornen.

"Noch nicht, noch nicht!" unterbrach ihn das Kaninchen schnell. "Da
kommt noch Vielerlei erst."

"Lasst den ersten Zeugen eintreten!" sagte der Konig, worauf das
Kaninchen drei Mal in die Trompete blies und ausrief: "Erster Zeuge!"

Der erste Zeuge war der Hutmacher. Er kam herein, eine Tasse in einer
Hand und in der andern ein Stuck Butterbrot haltend. "Ich bitte um
Verzeihung, Eure Majestat, dass ich das mitbringe; aber ich war nicht
ganz fertig mit meinem Thee, als nach mir geschickt wurde."

"Du hattest aber damit fertig sein sollen," sagte der Konig. "Wann hast
du damit angefangen?"

Der Hutmacher sah den Faselhasen an, der ihm in den Gerichtssaal gefolgt
war, Arm in Arm mit dem Murmelthier. "Vierzehnten Marz, glaube ich war
es," sagte er.

"Funfzehnten," sagte der Faselhase.

"Sechzehnten," fugte das Murmelthier hinzu.

"Nehmt das zu Protokoll," sagte der Konig zu den Geschwornen, und die
Geschwornen schrieben eifrig die drei Daten auf ihre Tafeln, addirten
sie dann und machten die Summe zu Groschen und Pfennigen.

"Nimm deinen Hut ab," sagte der Konig zum Hutmacher.

"Es ist nicht meiner," sagte der Hutmacher.

"Gestohlen!" rief der Konig zu den Geschwornen gewendet aus, welche
sogleich die Thatsache notirten.

"Ich halte sie zum Verkauf," fugte der Hutmacher als Erklarung hinzu,
"ich habe keinen eigenen. Ich bin ein Hutmacher."

Da setzte sich die Konigin die Brille auf und fing an, den Hutmacher
scharf zu beobachten, was ihn sehr blass und unruhig machte.

"Gieb du deine Aussage," sprach der Konig, "und sei nicht angstlich,
oder ich lasse dich auf der Stelle hangen."

Dies beruhigte den Zeugen augenscheinlich nicht; er stand abwechselnd
auf dem linken und rechten Fusse, sah die Konigin mit grossem Unbehagen
an, und in seiner Befangenheit biss er ein grosses Stuck aus seiner
Theetasse statt aus seinem Butterbrot.

Gerade in diesem Augenblick spurte Alice eine seltsame Empfindung, die
sie sich durchaus nicht erklaren konnte, bis sie endlich merkte, was es
war: sie fing wieder an zu wachsen, und sie wollte sogleich aufstehen
und den Gerichtshof verlassen; aber nach weiterer Ueberlegung beschloss
sie zu bleiben, wo sie war, so lange sie Platz genug hatte.

"Du brauchtest mich wirklich nicht so zu drangen," sagte das
Murmelthier, welches neben ihr sass. "Ich kann kaum athmen."

"Ich kann nicht dafur," sagte Alice bescheiden, "ich wachse."

"Du hast kein Recht dazu, hier zu wachsen," sagte das Murmelthier.

"Rede nicht solchen Unsinn," sagte Alice dreister; "du weisst recht gut,
dass du auch wachst."

"Ja, aber ich wachse in vernunftigem Massstabe," sagte das Murmelthier,
"nicht auf so lacherliche Art." Dabei stand es verdriesslich auf und ging
an die andere Seite des Saales.

Die ganze Zeit uber hatte die Konigin unablassig den Hutmacher
angestarrt, und gerade als das Murmelthier durch den Saal ging, sprach
sie zu einem der Gerichtsbeamten: "Bringe mir die Liste der Sanger im
letzten Concerte!" worauf der ungluckliche Hutmacher so zitterte, dass
ihm beide Schuhe abflogen.

[Illustration]

"Gieb deine Aussage," wiederholte der Konig argerlich, "oder ich werde
dich hinrichten lassen, ob du dich angstigst oder nicht."

"Ich bin ein armer Mann, Eure Majestat," begann der Hutmacher mit
zitternder Stimme, "und ich hatte eben erst meinen Thee angefangen --
nicht langer als eine Woche ungefahr -- und da die Butterbrote so dunn
wurden -- und es Teller und Topfe in den Thee schneite."

"Teller und Topfe -- was?" fragte der Konig.

"Es fing mit dem Thee an," erwiederte der Hutmacher.

"Naturlich fangen Teller und Topfe mit einem T an. Haltst du mich fur
einen Esel? Rede weiter!"

"Ich bin ein armer Mann," fuhr der Hutmacher fort, "und seitdem schneite
Alles -- der Faselhase sagte nur --"

"Nein, ich hab's nicht gesagt!" unterbrach ihn der Faselhase schnell.

"Du hast's wohl gesagt!" rief der Hutmacher.

"Ich laugne es!" sagte der Faselhase.

"Er laugnet es!" sagte der Konig: "lasst den Theil der Aussage fort."

"Gut, auf jeden Fall hat's das Murmelthier gesagt --" fuhr der Hutmacher
fort, indem er sich angstlich umsah, ob es auch laugnen wurde; aber das
Murmelthier laugnete nichts, denn es war fest eingeschlafen. "Dann,"
sprach der Hutmacher weiter, "schnitt ich noch etwas Butterbrot --"

"Aber _was_ hat das Murmelthier gesagt?" fragte einer der Geschwornen.

"Das ist mir ganz entfallen," sagte der Hutmacher.

"Aber es _muss_ dir wieder einfallen," sagte der Konig, "sonst lasse ich
dich kopfen."

Der ungluckliche Hutmacher liess Tasse und Butterbrot fallen und liess
sich auf ein Knie nieder. "Ich bin ein armseliger Mann, Eure Majestat,"
fing er an.

"Du bist ein _sehr_ armseliger Redner," sagte der Konig.

Hier klatschte eins der Meerschweinchen Beifall, was sofort von den
Gerichtsdienern unterdruckt wurde. (Da dies ein etwas schweres Wort ist,
so will ich beschreiben, wie es gemacht wurde. Es war ein grosser
Leinwandsack bei der Hand, mit Schnuren zum Zusammenziehen: da hinein
wurde das Meerschweinchen gesteckt, den Kopf nach unten, und dann sassen
sie darauf.)

"Es ist mir lieb, dass ich das gesehen habe," dachte Alice, "ich habe so
oft in der Zeitung am Ende eines Verhors gelesen: 'Das Publikum fing an,
Beifall zu klatschen, was aber sofort von den Gerichtsdienern
unterdruckt wurde,' und ich konnte bis jetzt nie verstehen, was es
bedeutete."

"Wenn dies Alles ist, was du zu sagen weisst, so kannst du abtreten,"
fuhr der Konig fort.

"Ich kann nichts mehr abtreten," sagte der Hutmacher: "ich stehe so
schon auf den Strumpfen."

"Dann kannst du _abwarten_, bis du wieder gefragt wirst," erwiederte der
Konig.

Hier klatschte das zweite Meerschweinchen und wurde unterdruckt.

"Ha, nun sind die Meerschweinchen besorgt," dachte Alice, "nun wird es
besser vorwarts gehen."

[Illustration]

"Ich mochte lieber zu meinem Thee zuruckgehen," sagte der Hutmacher mit
einem angstlichen Blicke auf die Konigin, welche die Liste der Sanger
durchlas.

"Du kannst gehen," sagte der Konig, worauf der Hutmacher eilig den
Gerichtssaal verliess, ohne sich einmal Zeit zu nehmen, seine Schuhe
anzuziehen.

"-- und draussen schneidet ihm doch den Kopf ab," fugte die Konigin zu
einem der Beamten gewandt hinzu; aber der Hutmacher war nicht mehr zu
sehen, als der Beamte die Thur erreichte.

"Ruft den nachsten Zeugen!" sagte der Konig.

Der nachste Zeuge war die Kochin der Herzogin. Sie trug die
Pfefferbuchse in der Hand, und Alice errieth, schon ehe sie in den Saal
trat, wer es sei, weil alle Leute in der Nahe der Thur mit einem Male
anfingen zu niesen.

"Gieb deine Aussage," sagte der Konig.

"Ne!" antwortete die Kochin.

Der Konig sah angstlich das weisse Kaninchen an, welches leise sprach:
"Eure Majestat mussen diesen Zeugen einem Kreuzverhor unterwerfen."

"Wohl, wenn ich muss, muss ich," sagte der Konig trubsinnig, und nachdem
er die Arme gekreuzt und die Augenbraunen so fest zusammengezogen hatte,
dass seine Augen kaum mehr zu sehen waren, sagte er mit tiefer Stimme:
"Wovon macht man kleine Kuchen?"

"Pfeffer, hauptsachlich," sagte die Kochin.

"Syrup," sagte eine schlafrige Stimme hinter ihr.

"Nehmt dieses Murmelthier fest!" heulte die Konigin. "Kopft dieses
Murmelthier! Schafft dieses Murmelthier aus dem Saale! Unterdruckt es!
Kneift es! Brennt ihm den Bart ab!"

Einige Minuten lang war das ganze Gericht in Bewegung, um das
Murmelthier fortzuschaffen; und als endlich Alles wieder zur Ruhe
gekommen war, war die Kochin verschwunden.

"Schadet nichts!" sagte der Konig und sah aus, als falle ihm ein Stein
vom Herzen. "Ruft den nachsten Zeugen." Und zu der Konigin gewandt,
fugte er leise hinzu: "Wirklich, meine Liebe, du musst das nachste
Kreuzverhor ubernehmen, meine Arme sind schon ganz lahm."

Alice beobachtete das weisse Kaninchen, das die Liste durchsuchte, da sie
sehr neugierig war, wer wohl der nachste Zeuge sein mochte, -- "denn sie
haben noch nicht viel Beweise," sagte sie fur sich. Denkt euch ihre
Ueberraschung, als das weisse Kaninchen mit seiner hochsten Kopfstimme
vorlas: "Alice!"




Zwolftes Kapitel.

Alice ist die Klugste.


"Hier!" rief Alice, in der augenblicklichen Erregung ganz vergessend,
wie sehr sie die letzten Minuten gewachsen war; sie sprang in solcher
Eile auf, dass sie mit ihrem Rock das Pult vor sich umstiess, so dass alle
Geschworne auf die Kopfe der darunter sitzenden Versammlung fielen. Da
lagen sie unbehulflich umher und erinnerten sie sehr an ein Glas mit
Goldfischen, das sie die Woche vorher aus Versehen umgestossen hatte.

"Oh, ich _bitte_ um Verzeihung," rief sie mit sehr besturztem Tone, und
fing an, sie so schnell wie moglich aufzunehmen; denn der Unfall mit den
Goldfischen lag ihr noch im Sinne, und sie hatte eine unbestimmte Art
Vorstellung, als ob sie gleich gesammelt und wieder in ihr Pult gethan
werden mussten, sonst wurden sie sterben.

[Illustration]

"Das Verhor kann nicht fortgesetzt werden," sagte der Konig sehr ernst,
"bis alle Geschworne wieder an ihrem rechten Platze sind -- _alle_,"
wiederholte er mit grossem Nachdrucke, und sah dabei Alice fest an.

Alice sah sich nach dem Pulte um und bemerkte, dass sie in der Eile die
Eidechse kopfunten hineingestellt hatte, und das arme kleine Ding
bewegte den Schwanz trubselig hin und her, da es sich ubrigens nicht
ruhren konnte. Sie zog es schnell wieder heraus und stellte es richtig
hinein. "Es hat zwar nichts zu bedeuten," sagte sie fur sich, "ich
glaube, es wurde fur das Verhor ganz eben so nutzlich sein kopfoben wie
kopfunten."

Sobald sich die Geschwornen etwas von dem Schreck erholt hatten,
umgeworfen worden zu sein, und nachdem ihre Tafeln und Tafelsteine
gefunden und ihnen zuruckgegeben worden waren, machten sie sich eifrig
daran, die Geschichte ihres Unfalles aufzuschreiben, alle ausser der
Eidechse, welche zu angegriffen war, um etwas zu thun; sie sass nur mit
offnem Maule da und starrte die Saaldecke an.

"Was weisst du von dieser Angelegenheit?" fragte der Konig Alice.

"Nichts!" sagte Alice.

"Durchaus nichts?" drang der Konig in sie.

"Durchaus nichts!" sagte Alice.

"Dass ist sehr wichtig," sagte der Konig, indem er sich an die
Geschwornen wandte. Sie wollten dies eben auf ihre Tafeln schreiben,
als das weisse Kaninchen ihn unterbrach. "Unwichtig, meinten Eure
Majestat naturlich!" sagte es in sehr ehrfurchtsvollem Tone, wobei es
ihn aber mit Stirnrunzeln und verdriesslichem Gesichte ansah.

"_Un_wichtig, naturlich, meinte ich," bestatigte der Konig eilig, und fuhr
mit halblauter Stimme fur sich fort: "wichtig -- unwichtig -- unwichtig
-- wichtig --" als ob er versuchte, welches Wort am besten klange.

Einige der Geschwornen schrieben auf "wichtig", und einige "unwichtig."
Alice konnte dies sehen, da sie nahe genug war, um ihre Tafeln zu
uberblicken; "aber es kommt nicht das Geringste darauf an," dachte sie
bei sich.

In diesem Augenblick rief der Konig, der eifrig in seinem Notizbuch
geschrieben hatte, plotzlich aus: "Still!" und las dann aus seinem Buche
vor: "Zweiundvierzigstes Gesetz. _Alle Personen, die mehr als eine Meile
hoch sind, haben den Gerichtshof zu verlassen_.

Alle sahen Alice an.

"Ich _bin_ keine Meile gross," sagte Alice.

"Das bist du wohl," sagte der Konig.

"Beinahe zwei Meilen gross," fugte die Konigin hinzu.

"Auf jeden Fall werde ich nicht fortgehen," sagte Alice, "ubrigens ist
das kein regelmassiges Gesetz; Sie haben es sich eben erst ausgedacht."

"Es ist das alteste Gesetz in dem Buche," sagte der Konig.

"Dann musste es Nummer Eins sein," sagte Alice.

Der Konig erbleichte und machte sein Notizbuch schnell zu. "Gebt euer
Urtheil ab!" sagte er leise und mit zitternder Stimme zu den
Geschwornen.

"Majestat halten zu Gnaden, es sind noch mehr Beweise aufzunehmen,"
sagte das weisse Kaninchen, indem es eilig aufsprang; "dieses Papier ist
soeben gefunden worden."

"Was enthalt es?" fragte die Konigin.

"Ich habe es noch nicht geoffnet," sagte das weisse Kaninchen, "aber es
scheint ein Brief von dem Gefangenen an -- an Jemand zu sein."

"Ja, das wird es wohl sein," sagte der Konig, "wenn es nicht an Niemand
ist, was, wie bekannt nicht oft vorkommt."

"An wen ist es adressirt?" fragte einer der Geschwornen.

"Es ist gar nicht adressirt," sagte das weisse Kaninchen; "uberhaupt
steht auf der _Aussenseite_ gar nichts." Es faltete bei diesen Worten das
Papier auseinander und sprach weiter: "Es ist ubrigens gar kein Brief,
es sind Verse."

"Sind sie in der Handschrift des Gefangenen?" fragte ein anderer
Geschworner.

"Nein, das sind sie nicht," sagte das weisse Kaninchen, "und das ist das
Merkwurdigste dabei." (Die Geschwornen sahen alle ganz verdutzt aus.)

"Er muss eines Andern Handschrift nachgeahmt haben," sagte der Konig.
(Die Gesichter der Geschwornen klarten sich auf.)

"Eure Majestat halten zu Gnaden," sagte der Bube, "ich habe es nicht
geschrieben, und Niemand kann beweisen, dass ich es geschrieben haben, es
ist keine Unterschrift darunter."

"Wenn du es nicht unterschrieben hast," sagte der Konig, "so macht das
die Sache nur schlimmer. Du musst schlechte Absichten dabei gehabt haben,
sonst hattest du wie ein ehrlicher Mann deinen Namen darunter gesetzt."

Hierauf folgte allgemeines Beifallklatschen; es war der erste wirklich
kluge Ausspruch, den der Konig an dem Tage gethan hatte.

"Das _beweist_ seine Schuld," sagte die Konigin.

"Es beweist durchaus gar nichts!" sagte Alice, "Ihr wisst ja noch nicht
einmal, woruber die Verse sind!"

"Lies sie!" sagte der Konig.

Das weisse Kaninchen setzte seine Brille auf. "Wo befehlen Eure Majestat,
dass ich anfangen soll?" fragte es.

"Fange beim Anfang an," sagte der Konig ernsthaft, "und lies bis du an's
Ende kommst, dann halte an."

Dies waren die Verse, welche das weisse Kaninchen vorlas: --

    "Ich hore ja du warst bei ihr,
    Und dass er mir es gonnt;
    Sie sprach, sie hielte viel von mir,
    Wenn ich nur schwimmen konnt'!

    Er schrieb an sie, ich ginge nicht
    (Nur wussten wir es gleich):
    Wenn ihr viel an der Sache liegt,
    Was wurde dann aus euch?

    Ich gab ihr eins, sie gab ihm zwei,
    Ihr gabt uns drei Mal vier;
    Jetzt sind sie hier, er steht dabei;
    Doch alle gehorten erst mir.

    Wurd' ich und sie vielleicht darein
    Verwickelt und verfahren,
    Vertraut er dir, sie zu befrei'n,
    Gerade wie wir waren.

    Ich dachte schon in meinem Sinn,
    Eh' sie den Anfall hatt',
    Ihr war't derjenige, der ihn,
    Es und uns hindertet.

    Sag' ihm um keinen Preis, dass ihr
    Die Andern lieber war'n;
    Denn keine Seele ausser dir
    Und mir darf dies erfahr'n."

"Das ist das wichtigste Beweisstuck, das wir bis jetzt gehort haben,"
sagte der Konig, indem er sich die Hande rieb; "lasst also die
Geschwornen --"

"Wenn es Einer von ihnen erklaren kann," sagte Alice (sie war die
letzten Paar Minuten so sehr gewachsen, dass sie sich gar nicht
furchtete, ihn zu unterbrechen), "so will ich ihm sechs Dreier schenken.
Ich finde, dass auch keine Spur von Sinn darin ist."

Die Geschwornen schrieben Alle auf ihre Tafeln: "Sie findet, dass auch
keine Spur von Sinn darin ist;" aber keiner von ihnen versuchte, das
Schriftstuck zu erklaren.

"Wenn kein Sinn darin ist," sagte der Konig, "das spart uns ja ungeheuer
viel Arbeit; dann haben wir nicht nothig, ihn zu suchen. Und dennoch
weiss ich nicht," fuhr er fort, indem er das Papier auf dem Knie
ausbreitete und es prufend beaugelte, "es kommt mir vor, als konnte ich
etwas Sinn darin finden. '-- wenn ich nur schwimmen konnt'!' du kannst
nicht schwimmen, nicht wahr?" wandte er sich an den Buben.

Der Bube schuttelte traurig das Haupt. "Seh' ich etwa danach aus?" (was
freilich nicht der Fall war, da er ganzlich aus Papier bestand.)

"Das trifft zu, so weit," sagte der Konig und fuhr fort, die Verse leise
durchzulesen. "'Nur wussten wir es gleich' -- das sind die Geschwornen,
naturlich -- 'Ich gab ihr eins, sie gab ihm zwei --' ja wohl, so hat
er's mit den Kuchen gemacht, versteht sich --"

"Aber es geht weiter: 'Jetzt sind sie hier,'" sagte Alice.

"Freilich, da sind sie ja! er steht dabei!" sagte der Konig triumphirend
und wies dabei nach den Kuchen auf dem Tische und nach dem Buben;
"nichts kann klarer sein. Dann wieder -- 'Eh sie den Anfall hatt'' -- du
hast nie einen Anfall gehabt, Liebe, glaube ich," sagte er zu der
Konigin.

[Illustration]

"Niemals," rief die Konigin wuthend und warf dabei der Eidechse ein
Tintenfass an den Kopf. (Der ungluckliche kleine Wabbel hatte aufgehort,
mit dem Finger auf seiner Tafel zu schreiben, da er merkte, dass es keine
Spuren hinterliess; doch nun fing er eilig wieder an, indem er die Tinte
benutzte, die von seinem Gesichte herabtraufelte, so lange dies
vorhielt.)

"Dann ist dies nicht dein _Fall_," sagte der Konig und blickte lachelnd in
dem ganzen Saale herum. Alles blieb todtenstill.

"-- 's ist ja 'n Witz!" fugte der Konig in argerlichem Tone hinzu --
sogleich lachte Jedermann. "Die Geschwornen sollen ihren Ausspruch
thun," sagte der Konig wohl zum zwanzigsten Male.

"Nein, nein!" sagte die Konigin. "Erst das Urtheil, der Ausspruch der
Geschwornen nachher."

"Dummer Unsinn!" sagte Alice laut. "Was fur ein Einfall, erst das
Urtheil haben zu wollen!"

"Halt den Mund!" sagte die Konigin, indem sie purpurroth wurde.

"Ich will nicht!" sagte Alice.

"Schlagt ihr den Kopf ab!" brullte die Konigin so laut sie konnte.
Niemand ruhrte sich.

"Wer fragt nach euch?" sagte Alice (unterdessen hatte sie ihre volle
Grosse erreicht). "Ihr seid nichts weiter als ein Spiel Karten!"

[Illustration]

Bei diesen Worten erhob sich das ganze Spiel in die Luft und flog auf
sie herab; sie schrie auf, halb vor Furcht, halb vor Aerger, versuchte
sie sich abzuwehren und merkte, dass sie am Ufer lag, den Kopf auf dem
Schosse ihrer Schwester, welche leise einige welke Blatter fortnahm, die
ihr von den Baumen herunter auf's Gesicht gefallen waren.

"Wach auf, liebe Alice!" sagte ihre Schwester; "du hast mal lange
geschlafen!"

"O, und ich habe einen so merkwurdigen Traum gehabt!" sagte Alice, und
sie erzahlte ihrer Schwester, so gut sie sich errinnern konnte, alle die
seltsamen Abenteuer, welche ihr eben gelesen habt. Als sie fertig war,
gab ihre Schwester ihr einen Kuss und sagte: "Es _war_ ein sonderbarer
Traum, das ist gewiss; aber nun lauf hinein zum Thee, es wird spat." Da
stand Alice auf und rannte fort, und dachte dabei, und zwar mit Recht,
dass es doch ein wunderschoner Traum gewesen sei.

       *       *       *       *       *

Aber ihre Schwester blieb sitzen, wie sie sie verlassen hatte, den Kopf
auf die Hand gestutzt, blickte in die untergehende Sonne und dachte an
die kleine Alice und ihre wunderbaren Abenteuer, bis auch sie auf ihre
Weise zu traumen anfing, und dies war ihr Traum:

Zuerst traumte sie von der kleinen Alice selbst: wieder sah sie die
kleinen Handchen zusammengefaltet auf ihrem Knie, und die klaren
sprechenden Augen, die zu ihr aufblickten -- sie konnte selbst den Ton
ihrer Stimme horen und das komische Zuruckwerfen des kleinen Kopfchens
sehen, womit sie die einzelnen Haare abschuttelte, die ihr immer wieder
in die Augen kamen -- und jemehr sie zuhorte oder zuzuhoren meinte, desto
mehr belebte sich der ganze Platz um sie herum mit den seltsamen
Geschopfen aus ihrer kleinen Schwester Traum.

Das lange Gras zu ihren Fussen rauschte, da das weisse Kaninchen
vorbeihuschte -- die erschrockene Maus platscherte durch den nahen Teich
-- sie konnte das Klappern der Theetassen horen, wo der Faselhase und
seine Freunde ihre immerwahrende Mahlzeit hielten, und die gellende
Stimme der Konigin, die ihre unglucklichen Gaste zur Hinrichtung
abschickte -- wieder nieste das Ferkel-Kind auf dem Schosse der Herzogin,
wahrend Pfannen und Schusseln rund herum in Scherben brachen -- wieder
erfullten der Schrei des Greifen, das Quieken von dem Tafelstein der
Eidechse und das Stohnen des unterdruckten Meerschweinchens die Luft und
vermischten sich mit dem Schluchzen der unglucklichen falschen
Schildkrote in der Entfernung.

So sass sie da, mit geschlossenen Augen, und glaubte fast, sie sei im
Wunderlande, obgleich sie ja wusste, dass sobald sie die Augen offnete,
Alles wieder zur alltaglichen Wirklichkeit werden wurde; das Gras wurde
dann nur im Winde rauschen, der Teich mit seinem Rieseln das Wogen des
Rohres begleiten; das Klappern der Theetassen wurde sich in klingende
Heerdenglocken verwandeln und die gellende Stimme der Konigin in die
Rufe des Hirtenknaben -- und das Niesen des Kindes, das Geschrei des
Greifen und all die andern ausserordentlichen Tone wurden sich (das wusste
sie) in das verworrene Getose des geschaftigen Gutshofes verwandeln --
wahrend sie statt des schwermuthigen Schluchzens der falschen
Schildkrote in der Ferne das wohlbekannte Brullen des Rindviehes horen
wurde.

Endlich malte sie sich aus, wie ihre kleine Schwester Alice in spaterer
Zeit selbst erwachsen sein werde; und wie sie durch alle reiferen Jahre
hindurch das einfache liebevolle Herz ihrer Kindheit bewahren, und wie
sie andere kleine Kinder um sich versammeln und _deren_ Blicke neugierig
und gespannt machen werde mit manch einer wunderbaren Erzahlung,
vielleicht sogar mit dem Traume vom Wunderlande aus alten Zeiten; und
wie sie alle ihre kleinen Sorgen nachfuhlen, sich uber alle ihre kleinen
Freuden mitfreuen werde in der Erinnerung an ihr eigenes Kindesleben und
die glucklichen Sommertage.