



                ALICE'S ADVENTURES IN WONDERLAND

                          Lewis Carroll

               THE MILLENNIUM FULCRUM EDITION 2.9




                            CHAPTER I

                      Down the Rabbit-Hole


  Alice was beginning to get very tired of sitting by her sister
on the bank, and of having nothing to do:  once or twice she had
peeped into the book her sister was reading, but it had no
pictures or conversations in it, `and what is the use of a book,'
thought Alice `without pictures or conversation?'

  So she was considering in her own mind (as well as she could,
for the hot day made her feel very sleepy and stupid), whether
the pleasure of making a daisy-chain would be worth the trouble
of getting up and picking the daisies, when suddenly a White
Rabbit with pink eyes ran close by her.

  There was nothing so VERY remarkable in that; nor did Alice
think it so VERY much out of the way to hear the Rabbit say to
itself, `Oh dear!  Oh dear!  I shall be late!'  (when she thought
it over afterwards, it occurred to her that she ought to have
wondered at this, but at the time it all seemed quite natural);
but when the Rabbit actually TOOK A WATCH OUT OF ITS WAISTCOAT-
POCKET, and looked at it, and then hurried on, Alice started to
her feet, for it flashed across her mind that she had never
before seen a rabbit with either a waistcoat-pocket, or a watch to
take out of it, and burning with curiosity, she ran across the
field after it, and fortunately was just in time to see it pop
down a large rabbit-hole under the hedge.

  In another moment down went Alice after it, never once
considering how in the world she was to get out again.

  The rabbit-hole went straight on like a tunnel for some way,
and then dipped suddenly down, so suddenly that Alice had not a
moment to think about stopping herself before she found herself
falling down a very deep well.

  Either the well was very deep, or she fell very slowly, for she
had plenty of time as she went down to look about her and to
wonder what was going to happen next.  First, she tried to look
down and make out what she was coming to, but it was too dark to
see anything; then she looked at the sides of the well, and
noticed that they were filled with cupboards and book-shelves;
here and there she saw maps and pictures hung upon pegs.  She
took down a jar from one of the shelves as she passed; it was
labelled `ORANGE MARMALADE', but to her great disappointment it
was empty:  she did not like to drop the jar for fear of killing
somebody, so managed to put it into one of the cupboards as she
fell past it.

  `Well!' thought Alice to herself, `after such a fall as this, I
shall think nothing of tumbling down stairs!  How brave they'll
all think me at home!  Why, I wouldn't say anything about it,
even if I fell off the top of the house!' (Which was very likely
true.)

  Down, down, down.  Would the fall NEVER come to an end!  `I
wonder how many miles I've fallen by this time?' she said aloud.
`I must be getting somewhere near the centre of the earth.  Let
me see:  that would be four thousand miles down, I think--' (for,
you see, Alice had learnt several things of this sort in her
lessons in the schoolroom, and though this was not a VERY good
opportunity for showing off her knowledge, as there was no one to
listen to her, still it was good practice to say it over) `--yes,
that's about the right distance--but then I wonder what Latitude
or Longitude I've got to?'  (Alice had no idea what Latitude was,
or Longitude either, but thought they were nice grand words to
say.)

  Presently she began again.  `I wonder if I shall fall right
THROUGH the earth!  How funny it'll seem to come out among the
people that walk with their heads downward!  The Antipathies, I
think--' (she was rather glad there WAS no one listening, this
time, as it didn't sound at all the right word) `--but I shall
have to ask them what the name of the country is, you know.
Please, Ma'am, is this New Zealand or Australia?' (and she tried
to curtsey as she spoke--fancy CURTSEYING as you're falling
through the air!  Do you think you could manage it?)  `And what
an ignorant little girl she'll think me for asking!  No, it'll
never do to ask:  perhaps I shall see it written up somewhere.'

  Down, down, down.  There was nothing else to do, so Alice soon
began talking again.  `Dinah'll miss me very much to-night, I
should think!'  (Dinah was the cat.)  `I hope they'll remember
her saucer of milk at tea-time.  Dinah my dear!  I wish you were
down here with me!  There are no mice in the air, I'm afraid, but
you might catch a bat, and that's very like a mouse, you know.
But do cats eat bats, I wonder?'  And here Alice began to get
rather sleepy, and went on saying to herself, in a dreamy sort of
way, `Do cats eat bats?  Do cats eat bats?' and sometimes, `Do
bats eat cats?' for, you see, as she couldn't answer either
question, it didn't much matter which way she put it.  She felt
that she was dozing off, and had just begun to dream that she
was walking hand in hand with Dinah, and saying to her very
earnestly, `Now, Dinah, tell me the truth:  did you ever eat a
bat?' when suddenly, thump! thump! down she came upon a heap of
sticks and dry leaves, and the fall was over.

  Alice was not a bit hurt, and she jumped up on to her feet in a
moment:  she looked up, but it was all dark overhead; before her
was another long passage, and the White Rabbit was still in
sight, hurrying down it.  There was not a moment to be lost:
away went Alice like the wind, and was just in time to hear it
say, as it turned a corner, `Oh my ears and whiskers, how late
it's getting!'  She was close behind it when she turned the
corner, but the Rabbit was no longer to be seen:  she found
herself in a long, low hall, which was lit up by a row of lamps
hanging from the roof.

  There were doors all round the hall, but they were all locked;
and when Alice had been all the way down one side and up the
other, trying every door, she walked sadly down the middle,
wondering how she was ever to get out again.

  Suddenly she came upon a little three-legged table, all made of
solid glass; there was nothing on it except a tiny golden key,
and Alice's first thought was that it might belong to one of the
doors of the hall; but, alas! either the locks were too large, or
the key was too small, but at any rate it would not open any of
them.  However, on the second time round, she came upon a low
curtain she had not noticed before, and behind it was a little
door about fifteen inches high:  she tried the little golden key
in the lock, and to her great delight it fitted!

  Alice opened the door and found that it led into a small
passage, not much larger than a rat-hole:  she knelt down and
looked along the passage into the loveliest garden you ever saw.
How she longed to get out of that dark hall, and wander about
among those beds of bright flowers and those cool fountains, but
she could not even get her head though the doorway; `and even if
my head would go through,' thought poor Alice, `it would be of
very little use without my shoulders.  Oh, how I wish
I could shut up like a telescope!  I think I could, if I only
know how to begin.'  For, you see, so many out-of-the-way things
had happened lately, that Alice had begun to think that very few
things indeed were really impossible.

  There seemed to be no use in waiting by the little door, so she
went back to the table, half hoping she might find another key on
it, or at any rate a book of rules for shutting people up like
telescopes:  this time she found a little bottle on it, (`which
certainly was not here before,' said Alice,) and round the neck
of the bottle was a paper label, with the words `DRINK ME'
beautifully printed on it in large letters.

  It was all very well to say `Drink me,' but the wise little
Alice was not going to do THAT in a hurry.  `No, I'll look
first,' she said, `and see whether it's marked "poison" or not';
for she had read several nice little histories about children who
had got burnt, and eaten up by wild beasts and other unpleasant
things, all because they WOULD not remember the simple rules
their friends had taught them:  such as, that a red-hot poker
will burn you if you hold it too long; and that if you cut your
finger VERY deeply with a knife, it usually bleeds; and she had
never forgotten that, if you drink much from a bottle marked
`poison,' it is almost certain to disagree with you, sooner or
later.

  However, this bottle was NOT marked `poison,' so Alice ventured
to taste it, and finding it very nice, (it had, in fact, a sort
of mixed flavour of cherry-tart, custard, pine-apple, roast
turkey, toffee, and hot buttered toast,) she very soon finished
it off.

     *       *       *       *       *       *       *

         *       *       *       *       *       *

     *       *       *       *       *       *       *

  `What a curious feeling!' said Alice; `I must be shutting up
like a telescope.'

  And so it was indeed:  she was now only ten inches high, and
her face brightened up at the thought that she was now the right
size for going though the little door into that lovely garden.
First, however, she waited for a few minutes to see if she was
going to shrink any further:  she felt a little nervous about
this; `for it might end, you know,' said Alice to herself, `in my
going out altogether, like a candle.  I wonder what I should be
like then?'  And she tried to fancy what the flame of a candle is
like after the candle is blown out, for she could not remember
ever having seen such a thing.

  After a while, finding that nothing more happened, she decided
on going into the garden at once; but, alas for poor Alice! when
she got to the door, she found he had forgotten the little golden
key, and when she went back to the table for it, she found she
could not possibly reach it:  she could see it quite plainly
through the glass, and she tried her best to climb up one of the
legs of the table, but it was too slippery; and when she had
tired herself out with trying, the poor little thing sat down and
cried.

  `Come, there's no use in crying like that!' said Alice to
herself, rather sharply; `I advise you to leave off this minute!'
She generally gave herself very good advice, (though she very
seldom followed it), and sometimes she scolded herself so
severely as to bring tears into her eyes; and once she remembered
trying to box her own ears for having cheated herself in a game
of croquet she was playing against herself, for this curious
child was very fond of pretending to be two people.  `But it's no
use now,' thought poor Alice, `to pretend to be two people!  Why,
there's hardly enough of me left to make ONE respectable
person!'

  Soon her eye fell on a little glass box that was lying under
the table:  she opened it, and found in it a very small cake, on
which the words `EAT ME' were beautifully marked in currants.
`Well, I'll eat it,' said Alice, `and if it makes me grow larger,
I can reach the key; and if it makes me grow smaller, I can creep
under the door; so either way I'll get into the garden, and I
don't care which happens!'

  She ate a little bit, and said anxiously to herself, `Which
way?  Which way?', holding her hand on the top of her head to
feel which way it was growing, and she was quite surprised to
find that she remained the same size:  to be sure, this generally
happens when one eats cake, but Alice had got so much into the
way of expecting nothing but out-of-the-way things to happen,
that it seemed quite dull and stupid for life to go on in the
common way.

  So she set to work, and very soon finished off the cake.

     *       *       *       *       *       *       *

         *       *       *       *       *       *

     *       *       *       *       *       *       *




                           CHAPTER II

                        The Pool of Tears


  `Curiouser and curiouser!' cried Alice (she was so much
surprised, that for the moment she quite forgot how to speak good
English); `now I'm opening out like the largest telescope that
ever was!  Good-bye, feet!' (for when she looked down at her
feet, they seemed to be almost out of sight, they were getting so
far off).  `Oh, my poor little feet, I wonder who will put on
your shoes and stockings for you now, dears?  I'm sure _I_ shan't
be able!  I shall be a great deal too far off to trouble myself
about you:  you must manage the best way you can; --but I must be
kind to them,' thought Alice, `or perhaps they won't walk the
way I want to go!  Let me see:  I'll give them a new pair of
boots every Christmas.'

  And she went on planning to herself how she would manage it.
`They must go by the carrier,' she thought; `and how funny it'll
seem, sending presents to one's own feet!  And how odd the
directions will look!

            ALICE'S RIGHT FOOT, ESQ.
                HEARTHRUG,
                    NEAR THE FENDER,
                        (WITH ALICE'S LOVE).

Oh dear, what nonsense I'm talking!'

  Just then her head struck against the roof of the hall:  in
fact she was now more than nine feet high, and she at once took
up the little golden key and hurried off to the garden door.

  Poor Alice!  It was as much as she could do, lying down on one
side, to look through into the garden with one eye; but to get
through was more hopeless than ever:  she sat down and began to
cry again.

  `You ought to be ashamed of yourself,' said Alice, `a great
girl like you,' (she might well say this), `to go on crying in
this way!  Stop this moment, I tell you!'  But she went on all
the same, shedding gallons of tears, until there was a large pool
all round her, about four inches deep and reaching half down the
hall.

  After a time she heard a little pattering of feet in the
distance, and she hastily dried her eyes to see what was coming.
It was the White Rabbit returning, splendidly dressed, with a
pair of white kid gloves in one hand and a large fan in the
other:  he came trotting along in a great hurry, muttering to
himself as he came, `Oh! the Duchess, the Duchess! Oh! won't she
be savage if I've kept her waiting!'  Alice felt so desperate
that she was ready to ask help of any one; so, when the Rabbit
came near her, she began, in a low, timid voice, `If you please,
sir--'  The Rabbit started violently, dropped the white kid
gloves and the fan, and skurried away into the darkness as hard
as he could go.

  Alice took up the fan and gloves, and, as the hall was very
hot, she kept fanning herself all the time she went on talking:
`Dear, dear!  How queer everything is to-day!  And yesterday
things went on just as usual.  I wonder if I've been changed in
the night?  Let me think:  was I the same when I got up this
morning?  I almost think I can remember feeling a little
different.  But if I'm not the same, the next question is, Who in
the world am I?  Ah, THAT'S the great puzzle!'  And she began
thinking over all the children she knew that were of the same age
as herself, to see if she could have been changed for any of
them.

  `I'm sure I'm not Ada,' she said, `for her hair goes in such
long ringlets, and mine doesn't go in ringlets at all; and I'm
sure I can't be Mabel, for I know all sorts of things, and she,
oh! she knows such a very little!  Besides, SHE'S she, and I'm I,
and--oh dear, how puzzling it all is!  I'll try if I know all the
things I used to know.  Let me see:  four times five is twelve,
and four times six is thirteen, and four times seven is--oh dear!
I shall never get to twenty at that rate!  However, the
Multiplication Table doesn't signify:  let's try Geography.
London is the capital of Paris, and Paris is the capital of Rome,
and Rome--no, THAT'S all wrong, I'm certain!  I must have been
changed for Mabel!  I'll try and say "How doth the little--"'
and she crossed her hands on her lap as if she were saying lessons,
and began to repeat it, but her voice sounded hoarse and
strange, and the words did not come the same as they used to do:--

            `How doth the little crocodile
              Improve his shining tail,
            And pour the waters of the Nile
              On every golden scale!

            `How cheerfully he seems to grin,
              How neatly spread his claws,
            And welcome little fishes in
              With gently smiling jaws!'

  `I'm sure those are not the right words,' said poor Alice, and
her eyes filled with tears again as she went on, `I must be Mabel
after all, and I shall have to go and live in that poky little
house, and have next to no toys to play with, and oh! ever so
many lessons to learn!  No, I've made up my mind about it; if I'm
Mabel, I'll stay down here!  It'll be no use their putting their
heads down and saying "Come up again, dear!"  I shall only look
up and say "Who am I then?  Tell me that first, and then, if I
like being that person, I'll come up:  if not, I'll stay down
here till I'm somebody else"--but, oh dear!' cried Alice, with a
sudden burst of tears, `I do wish they WOULD put their heads
down!  I am so VERY tired of being all alone here!'

  As she said this she looked down at her hands, and was
surprised to see that she had put on one of the Rabbit's little
white kid gloves while she was talking.  `How CAN I have done
that?' she thought.  `I must be growing small again.'  She got up
and went to the table to measure herself by it, and found that,
as nearly as she could guess, she was now about two feet high,
and was going on shrinking rapidly:  she soon found out that the
cause of this was the fan she was holding, and she dropped it
hastily, just in time to avoid shrinking away altogether.

`That WAS a narrow escape!' said Alice, a good deal frightened at
the sudden change, but very glad to find herself still in
existence; `and now for the garden!' and she ran with all speed
back to the little door:  but, alas! the little door was shut
again, and the little golden key was lying on the glass table as
before, `and things are worse than ever,' thought the poor child,
`for I never was so small as this before, never!  And I declare
it's too bad, that it is!'

  As she said these words her foot slipped, and in another
moment, splash! she was up to her chin in salt water.  He first
idea was that she had somehow fallen into the sea, `and in that
case I can go back by railway,' she said to herself.  (Alice had
been to the seaside once in her life, and had come to the general
conclusion, that wherever you go to on the English coast you find
a number of bathing machines in the sea, some children digging in
the sand with wooden spades, then a row of lodging houses, and
behind them a railway station.)  However, she soon made out that
she was in the pool of tears which she had wept when she was nine
feet high.

  `I wish I hadn't cried so much!' said Alice, as she swam about,
trying to find her way out.  `I shall be punished for it now, I
suppose, by being drowned in my own tears!  That WILL be a queer
thing, to be sure!  However, everything is queer to-day.'

  Just then she heard something splashing about in the pool a
little way off, and she swam nearer to make out what it was:  at
first she thought it must be a walrus or hippopotamus, but then
she remembered how small she was now, and she soon made out that
it was only a mouse that had slipped in like herself.

  `Would it be of any use, now,' thought Alice, `to speak to this
mouse?  Everything is so out-of-the-way down here, that I should
think very likely it can talk:  at any rate, there's no harm in
trying.'  So she began:  `O Mouse, do you know the way out of
this pool?  I am very tired of swimming about here, O Mouse!'
(Alice thought this must be the right way of speaking to a mouse:
she had never done such a thing before, but she remembered having
seen in her brother's Latin Grammar, `A mouse--of a mouse--to a
mouse--a mouse--O mouse!'  The Mouse looked at her rather
inquisitively, and seemed to her to wink with one of its little
eyes, but it said nothing.

  `Perhaps it doesn't understand English,' thought Alice; `I
daresay it's a French mouse, come over with William the
Conqueror.'  (For, with all her knowledge of history, Alice had
no very clear notion how long ago anything had happened.)  So she
began again:  `Ou est ma chatte?' which was the first sentence in
her French lesson-book.  The Mouse gave a sudden leap out of the
water, and seemed to quiver all over with fright.  `Oh, I beg
your pardon!' cried Alice hastily, afraid that she had hurt the
poor animal's feelings.  `I quite forgot you didn't like cats.'

  `Not like cats!' cried the Mouse, in a shrill, passionate
voice.  `Would YOU like cats if you were me?'

  `Well, perhaps not,' said Alice in a soothing tone:  `don't be
angry about it.  And yet I wish I could show you our cat Dinah:
I think you'd take a fancy to cats if you could only see her.
She is such a dear quiet thing,' Alice went on, half to herself,
as she swam lazily about in the pool, `and she sits purring so
nicely by the fire, licking her paws and washing her face--and
she is such a nice soft thing to nurse--and she's such a capital
one for catching mice--oh, I beg your pardon!' cried Alice again,
for this time the Mouse was bristling all over, and she felt
certain it must be really offended.  `We won't talk about her any
more if you'd rather not.'

  `We indeed!' cried the Mouse, who was trembling down to the end
of his tail.  `As if I would talk on such a subject!  Our family
always HATED cats:  nasty, low, vulgar things!  Don't let me hear
the name again!'

  `I won't indeed!' said Alice, in a great hurry to change the
subject of conversation.  `Are you--are you fond--of--of dogs?'
The Mouse did not answer, so Alice went on eagerly:  `There is
such a nice little dog near our house I should like to show you!
A little bright-eyed terrier, you know, with oh, such long curly
brown hair!  And it'll fetch things when you throw them, and
it'll sit up and beg for its dinner, and all sorts of things--I
can't remember half of them--and it belongs to a farmer, you
know, and he says it's so useful, it's worth a hundred pounds!
He says it kills all the rats and--oh dear!' cried Alice in a
sorrowful tone, `I'm afraid I've offended it again!'  For the
Mouse was swimming away from her as hard as it could go, and
making quite a commotion in the pool as it went.

  So she called softly after it, `Mouse dear!  Do come back
again, and we won't talk about cats or dogs either, if you don't
like them!'  When the Mouse heard this, it turned round and swam
slowly back to her:  its face was quite pale (with passion, Alice
thought), and it said in a low trembling voice, `Let us get to
the shore, and then I'll tell you my history, and you'll
understand why it is I hate cats and dogs.'

  It was high time to go, for the pool was getting quite crowded
with the birds and animals that had fallen into it:  there were a
Duck and a Dodo, a Lory and an Eaglet, and several other curious
creatures.  Alice led the way, and the whole party swam to the
shore.



                           CHAPTER III

                  A Caucus-Race and a Long Tale


  They were indeed a queer-looking party that assembled on the
bank--the birds with draggled feathers, the animals with their
fur clinging close to them, and all dripping wet, cross, and
uncomfortable.

  The first question of course was, how to get dry again:  they
had a consultation about this, and after a few minutes it seemed
quite natural to Alice to find herself talking familiarly with
them, as if she had known them all her life.  Indeed, she had
quite a long argument with the Lory, who at last turned sulky,
and would only say, `I am older than you, and must know better';
and this Alice would not allow without knowing how old it was,
and, as the Lory positively refused to tell its age, there was no
more to be said.

  At last the Mouse, who seemed to be a person of authority among
them, called out, `Sit down, all of you, and listen to me!  I'LL
soon make you dry enough!'  They all sat down at once, in a large
ring, with the Mouse in the middle.  Alice kept her eyes
anxiously fixed on it, for she felt sure she would catch a bad
cold if she did not get dry very soon.

  `Ahem!' said the Mouse with an important air, `are you all ready?
This is the driest thing I know.  Silence all round, if you please!
"William the Conqueror, whose cause was favoured by the pope, was
soon submitted to by the English, who wanted leaders, and had been
of late much accustomed to usurpation and conquest.  Edwin and
Morcar, the earls of Mercia and Northumbria--"'

  `Ugh!' said the Lory, with a shiver.

  `I beg your pardon!' said the Mouse, frowning, but very
politely:  `Did you speak?'

  `Not I!' said the Lory hastily.

  `I thought you did,' said the Mouse.  `--I proceed.  "Edwin and
Morcar, the earls of Mercia and Northumbria, declared for him:
and even Stigand, the patriotic archbishop of Canterbury, found
it advisable--"'

  `Found WHAT?' said the Duck.

  `Found IT,' the Mouse replied rather crossly:  `of course you
know what "it" means.'

  `I know what "it" means well enough, when I find a thing,' said
the Duck:  `it's generally a frog or a worm.  The question is,
what did the archbishop find?'

  The Mouse did not notice this question, but hurriedly went on,
`"--found it advisable to go with Edgar Atheling to meet William
and offer him the crown.  William's conduct at first was
moderate.  But the insolence of his Normans--"  How are you
getting on now, my dear?' it continued, turning to Alice as it
spoke.

  `As wet as ever,' said Alice in a melancholy tone:  `it doesn't
seem to dry me at all.'

  `In that case,' said the Dodo solemnly, rising to its feet, `I
move that the meeting adjourn, for the immediate adoption of more
energetic remedies--'

  `Speak English!' said the Eaglet.  `I don't know the meaning of
half those long words, and, what's more, I don't believe you do
either!'  And the Eaglet bent down its head to hide a smile:
some of the other birds tittered audibly.

  `What I was going to say,' said the Dodo in an offended tone,
`was, that the best thing to get us dry would be a Caucus-race.'

  `What IS a Caucus-race?' said Alice; not that she wanted much
to know, but the Dodo had paused as if it thought that SOMEBODY
ought to speak, and no one else seemed inclined to say anything.

  `Why,' said the Dodo, `the best way to explain it is to do it.'
(And, as you might like to try the thing yourself, some winter
day, I will tell you how the Dodo managed it.)

  First it marked out a race-course, in a sort of circle, (`the
exact shape doesn't matter,' it said,) and then all the party
were placed along the course, here and there.  There was no `One,
two, three, and away,' but they began running when they liked,
and left off when they liked, so that it was not easy to know
when the race was over.  However, when they had been running half
an hour or so, and were quite dry again, the Dodo suddenly called
out `The race is over!' and they all crowded round it, panting,
and asking, `But who has won?'

  This question the Dodo could not answer without a great deal of
thought, and it sat for a long time with one finger pressed upon
its forehead (the position in which you usually see Shakespeare,
in the pictures of him), while the rest waited in silence.  At
last the Dodo said, `EVERYBODY has won, and all must have
prizes.'

  `But who is to give the prizes?' quite a chorus of voices
asked.

  `Why, SHE, of course,' said the Dodo, pointing to Alice with
one finger; and the whole party at once crowded round her,
calling out in a confused way, `Prizes! Prizes!'

  Alice had no idea what to do, and in despair she put her hand
in her pocket, and pulled out a box of comfits, (luckily the salt
water had not got into it), and handed them round as prizes.
There was exactly one a-piece all round.

  `But she must have a prize herself, you know,' said the Mouse.

  `Of course,' the Dodo replied very gravely.  `What else have
you got in your pocket?' he went on, turning to Alice.

  `Only a thimble,' said Alice sadly.

  `Hand it over here,' said the Dodo.

  Then they all crowded round her once more, while the Dodo
solemnly presented the thimble, saying `We beg your acceptance of
this elegant thimble'; and, when it had finished this short
speech, they all cheered.

  Alice thought the whole thing very absurd, but they all looked
so grave that she did not dare to laugh; and, as she could not
think of anything to say, she simply bowed, and took the thimble,
looking as solemn as she could.

  The next thing was to eat the comfits:  this caused some noise
and confusion, as the large birds complained that they could not
taste theirs, and the small ones choked and had to be patted on
the back.  However, it was over at last, and they sat down again
in a ring, and begged the Mouse to tell them something more.

  `You promised to tell me your history, you know,' said Alice,
`and why it is you hate--C and D,' she added in a whisper, half
afraid that it would be offended again.

  `Mine is a long and a sad tale!' said the Mouse, turning to
Alice, and sighing.

  `It IS a long tail, certainly,' said Alice, looking down with
wonder at the Mouse's tail; `but why do you call it sad?'  And
she kept on puzzling about it while the Mouse was speaking, so
that her idea of the tale was something like this:--

                    `Fury said to a
                   mouse, That he
                 met in the
               house,
            "Let us
              both go to
                law:  I will
                  prosecute
                    YOU.  --Come,
                       I'll take no
                        denial; We
                     must have a
                 trial:  For
              really this
           morning I've
          nothing
         to do."
           Said the
             mouse to the
               cur, "Such
                 a trial,
                   dear Sir,
                         With
                     no jury
                  or judge,
                would be
              wasting
             our
              breath."
               "I'll be
                 judge, I'll
                   be jury,"
                         Said
                    cunning
                      old Fury:
                     "I'll
                      try the
                         whole
                          cause,
                             and
                        condemn
                       you
                      to
                       death."'


  `You are not attending!' said the Mouse to Alice severely.
`What are you thinking of?'

  `I beg your pardon,' said Alice very humbly:  `you had got to
the fifth bend, I think?'

  `I had NOT!' cried the Mouse, sharply and very angrily.

  `A knot!' said Alice, always ready to make herself useful, and
looking anxiously about her.  `Oh, do let me help to undo it!'

  `I shall do nothing of the sort,' said the Mouse, getting up
and walking away.  `You insult me by talking such nonsense!'

  `I didn't mean it!' pleaded poor Alice.  `But you're so easily
offended, you know!'

  The Mouse only growled in reply.

  `Please come back and finish your story!' Alice called after
it; and the others all joined in chorus, `Yes, please do!' but
the Mouse only shook its head impatiently, and walked a little
quicker.

  `What a pity it wouldn't stay!' sighed the Lory, as soon as it
was quite out of sight; and an old Crab took the opportunity of
saying to her daughter `Ah, my dear!  Let this be a lesson to you
never to lose YOUR temper!'  `Hold your tongue, Ma!' said the
young Crab, a little snappishly.  `You're enough to try the
patience of an oyster!'

  `I wish I had our Dinah here, I know I do!' said Alice aloud,
addressing nobody in particular.  `She'd soon fetch it back!'

  `And who is Dinah, if I might venture to ask the question?'
said the Lory.

  Alice replied eagerly, for she was always ready to talk about
her pet:  `Dinah's our cat.  And she's such a capital one for
catching mice you can't think!  And oh, I wish you could see her
after the birds!  Why, she'll eat a little bird as soon as look
at it!'

  This speech caused a remarkable sensation among the party.
Some of the birds hurried off at once:  one the old Magpie began
wrapping itself up very carefully, remarking, `I really must be
getting home; the night-air doesn't suit my throat!' and a Canary
called out in a trembling voice to its children, `Come away, my
dears!  It's high time you were all in bed!'  On various pretexts
they all moved off, and Alice was soon left alone.

  `I wish I hadn't mentioned Dinah!' she said to herself in a
melancholy tone.  `Nobody seems to like her, down here, and I'm
sure she's the best cat in the world!  Oh, my dear Dinah!  I
wonder if I shall ever see you any more!'  And here poor Alice
began to cry again, for she felt very lonely and low-spirited.
In a little while, however, she again heard a little pattering of
footsteps in the distance, and she looked up eagerly, half hoping
that the Mouse had changed his mind, and was coming back to
finish his story.



                           CHAPTER IV

                The Rabbit Sends in a Little Bill


  It was the White Rabbit, trotting slowly back again, and
looking anxiously about as it went, as if it had lost something;
and she heard it muttering to itself `The Duchess!  The Duchess!
Oh my dear paws!  Oh my fur and whiskers!  She'll get me
executed, as sure as ferrets are ferrets!  Where CAN I have
dropped them, I wonder?'  Alice guessed in a moment that it was
looking for the fan and the pair of white kid gloves, and she
very good-naturedly began hunting about for them, but they were
nowhere to be seen--everything seemed to have changed since her
swim in the pool, and the great hall, with the glass table and
the little door, had vanished completely.

  Very soon the Rabbit noticed Alice, as she went hunting about,
and called out to her in an angry tone, `Why, Mary Ann, what ARE
you doing out here?  Run home this moment, and fetch me a pair of
gloves and a fan!  Quick, now!'  And Alice was so much frightened
that she ran off at once in the direction it pointed to, without
trying to explain the mistake it had made.

  `He took me for his housemaid,' she said to herself as she ran.
`How surprised he'll be when he finds out who I am!  But I'd
better take him his fan and gloves--that is, if I can find them.'
As she said this, she came upon a neat little house, on the door
of which was a bright brass plate with the name `W. RABBIT'
engraved upon it.  She went in without knocking, and hurried
upstairs, in great fear lest she should meet the real Mary Ann,
and be turned out of the house before she had found the fan and
gloves.

  `How queer it seems,' Alice said to herself, `to be going
messages for a rabbit!  I suppose Dinah'll be sending me on
messages next!'  And she began fancying the sort of thing that
would happen:  `"Miss Alice!  Come here directly, and get ready
for your walk!" "Coming in a minute, nurse!  But I've got to see
that the mouse doesn't get out."  Only I don't think,' Alice went
on, `that they'd let Dinah stop in the house if it began ordering
people about like that!'

  By this time she had found her way into a tidy little room with
a table in the window, and on it (as she had hoped) a fan and two
or three pairs of tiny white kid gloves:  she took up the fan and
a pair of the gloves, and was just going to leave the room, when
her eye fell upon a little bottle that stood near the looking-
glass.  There was no label this time with the words `DRINK ME,'
but nevertheless she uncorked it and put it to her lips.  `I know
SOMETHING interesting is sure to happen,' she said to herself,
`whenever I eat or drink anything; so I'll just see what this
bottle does.  I do hope it'll make me grow large again, for
really I'm quite tired of being such a tiny little thing!'

  It did so indeed, and much sooner than she had expected:
before she had drunk half the bottle, she found her head pressing
against the ceiling, and had to stoop to save her neck from being
broken.  She hastily put down the bottle, saying to herself
`That's quite enough--I hope I shan't grow any more--As it is, I
can't get out at the door--I do wish I hadn't drunk quite so
much!'

  Alas! it was too late to wish that!  She went on growing, and
growing, and very soon had to kneel down on the floor:  in
another minute there was not even room for this, and she tried
the effect of lying down with one elbow against the door, and the
other arm curled round her head.  Still she went on growing, and,
as a last resource, she put one arm out of the window, and one
foot up the chimney, and said to herself `Now I can do no more,
whatever happens.  What WILL become of me?'

  Luckily for Alice, the little magic bottle had now had its full
effect, and she grew no larger:  still it was very uncomfortable,
and, as there seemed to be no sort of chance of her ever getting
out of the room again, no wonder she felt unhappy.

  `It was much pleasanter at home,' thought poor Alice, `when one
wasn't always growing larger and smaller, and being ordered about
by mice and rabbits.  I almost wish I hadn't gone down that
rabbit-hole--and yet--and yet--it's rather curious, you know,
this sort of life!  I do wonder what CAN have happened to me!
When I used to read fairy-tales, I fancied that kind of thing
never happened, and now here I am in the middle of one!  There
ought to be a book written about me, that there ought!  And when
I grow up, I'll write one--but I'm grown up now,' she added in a
sorrowful tone; `at least there's no room to grow up any more
HERE.'

  `But then,' thought Alice, `shall I NEVER get any older than I
am now?  That'll be a comfort, one way--never to be an old woman-
-but then--always to have lessons to learn!  Oh, I shouldn't like
THAT!'

  `Oh, you foolish Alice!' she answered herself.  `How can you
learn lessons in here?  Why, there's hardly room for YOU, and no
room at all for any lesson-books!'

  And so she went on, taking first one side and then the other,
and making quite a conversation of it altogether; but after a few
minutes she heard a voice outside, and stopped to listen.

  `Mary Ann!  Mary Ann!' said the voice.  `Fetch me my gloves
this moment!'  Then came a little pattering of feet on the
stairs.  Alice knew it was the Rabbit coming to look for her, and
she trembled till she shook the house, quite forgetting that she
was now about a thousand times as large as the Rabbit, and had no
reason to be afraid of it.

  Presently the Rabbit came up to the door, and tried to open it;
but, as the door opened inwards, and Alice's elbow was pressed
hard against it, that attempt proved a failure.  Alice heard it
say to itself `Then I'll go round and get in at the window.'

  `THAT you won't' thought Alice, and, after waiting till she
fancied she heard the Rabbit just under the window, she suddenly
spread out her hand, and made a snatch in the air.  She did not
get hold of anything, but she heard a little shriek and a fall,
and a crash of broken glass, from which she concluded that it was
just possible it had fallen into a cucumber-frame, or something
of the sort.

  Next came an angry voice--the Rabbit's--`Pat! Pat!  Where are
you?'  And then a voice she had never heard before, `Sure then
I'm here!  Digging for apples, yer honour!'

  `Digging for apples, indeed!' said the Rabbit angrily.  `Here!
Come and help me out of THIS!'  (Sounds of more broken glass.)

  `Now tell me, Pat, what's that in the window?'

  `Sure, it's an arm, yer honour!'  (He pronounced it `arrum.')

  `An arm, you goose!   Who ever saw one that size?  Why, it
fills the whole window!'

  `Sure, it does, yer honour:  but it's an arm for all that.'

  `Well, it's got no business there, at any rate:  go and take it
away!'

  There was a long silence after this, and Alice could only hear
whispers now and then; such as, `Sure, I don't like it, yer
honour, at all, at all!'  `Do as I tell you, you coward!' and at
last she spread out her hand again, and made another snatch in
the air.  This time there were TWO little shrieks, and more
sounds of broken glass.  `What a number of cucumber-frames there
must be!' thought Alice.  `I wonder what they'll do next!  As for
pulling me out of the window, I only wish they COULD!  I'm sure I
don't want to stay in here any longer!'

  She waited for some time without hearing anything more:  at
last came a rumbling of little cartwheels, and the sound of a
good many voice all talking together:  she made out the words:
`Where's the other ladder?--Why, I hadn't to bring but one;
Bill's got the other--Bill! fetch it here, lad!--Here, put 'em up
at this corner--No, tie 'em together first--they don't reach half
high enough yet--Oh! they'll do well enough; don't be particular-
-Here, Bill! catch hold of this rope--Will the roof bear?--Mind
that loose slate--Oh, it's coming down!  Heads below!' (a loud
crash)--`Now, who did that?--It was Bill, I fancy--Who's to go
down the chimney?--Nay, I shan't! YOU do it!--That I won't,
then!--Bill's to go down--Here, Bill! the master says you're to
go down the chimney!'

  `Oh! So Bill's got to come down the chimney, has he?' said
Alice to herself.  `Shy, they seem to put everything upon Bill!
I wouldn't be in Bill's place for a good deal:  this fireplace is
narrow, to be sure; but I THINK I can kick a little!'

  She drew her foot as far down the chimney as she could, and
waited till she heard a little animal (she couldn't guess of what
sort it was) scratching and scrambling about in the chimney close
above her:  then, saying to herself `This is Bill,' she gave one
sharp kick, and waited to see what would happen next.

  The first thing she heard was a general chorus of `There goes
Bill!' then the Rabbit's voice along--`Catch him, you by the
hedge!' then silence, and then another confusion of voices--`Hold
up his head--Brandy now--Don't choke him--How was it, old fellow?
What happened to you?  Tell us all about it!'

  Last came a little feeble, squeaking voice, (`That's Bill,'
thought Alice,) `Well, I hardly know--No more, thank ye; I'm
better now--but I'm a deal too flustered to tell you--all I know
is, something comes at me like a Jack-in-the-box, and up I goes
like a sky-rocket!'

  `So you did, old fellow!' said the others.

  `We must burn the house down!' said the Rabbit's voice; and
Alice called out as loud as she could, `If you do.  I'll set
Dinah at you!'

  There was a dead silence instantly, and Alice thought to
herself, `I wonder what they WILL do next!  If they had any
sense, they'd take the roof off.'  After a minute or two, they
began moving about again, and Alice heard the Rabbit say, `A
barrowful will do, to begin with.'

  `A barrowful of WHAT?' thought Alice; but she had not long to
doubt, for the next moment a shower of little pebbles came
rattling in at the window, and some of them hit her in the face.
`I'll put a stop to this,' she said to herself, and shouted out,
`You'd better not do that again!' which produced another dead
silence.

  Alice noticed with some surprise that the pebbles were all
turning into little cakes as they lay on the floor, and a bright
idea came into her head.  `If I eat one of these cakes,' she
thought, `it's sure to make SOME change in my size; and as it
can't possibly make me larger, it must make me smaller, I
suppose.'

  So she swallowed one of the cakes, and was delighted to find
that she began shrinking directly.  As soon as she was small
enough to get through the door, she ran out of the house, and
found quite a crowd of little animals and birds waiting outside.
The poor little Lizard, Bill, was in the middle, being held up by
two guinea-pigs, who were giving it something out of a bottle.
They all made a rush at Alice the moment she appeared; but she
ran off as hard as she could, and soon found herself safe in a
thick wood.

  `The first thing I've got to do,' said Alice to herself, as she
wandered about in the wood, `is to grow to my right size again;
and the second thing is to find my way into that lovely garden.
I think that will be the best plan.'

  It sounded an excellent plan, no doubt, and very neatly and
simply arranged; the only difficulty was, that she had not the
smallest idea how to set about it; and while she was peering
about anxiously among the trees, a little sharp bark just over
her head made her look up in a great hurry.

  An enormous puppy was looking down at her with large round
eyes, and feebly stretching out one paw, trying to touch her.
`Poor little thing!' said Alice, in a coaxing tone, and she tried
hard to whistle to it; but she was terribly frightened all the
time at the thought that it might be hungry, in which case it
would be very likely to eat her up in spite of all her coaxing.

  Hardly knowing what she did, she picked up a little bit of
stick, and held it out to the puppy; whereupon the puppy jumped
into the air off all its feet at once, with a yelp of delight,
and rushed at the stick, and made believe to worry it; then Alice
dodged behind a great thistle, to keep herself from being run
over; and the moment she appeared on the other side, the puppy
made another rush at the stick, and tumbled head over heels in
its hurry to get hold of it; then Alice, thinking it was very
like having a game of play with a cart-horse, and expecting every
moment to be trampled under its feet, ran round the thistle
again; then the puppy began a series of short charges at the
stick, running a very little way forwards each time and a long
way back, and barking hoarsely all the while, till at last it sat
down a good way off, panting, with its tongue hanging out of its
mouth, and its great eyes half shut.

  This seemed to Alice a good opportunity for making her escape;
so she set off at once, and ran till she was quite tired and out
of breath, and till the puppy's bark sounded quite faint in the
distance.

  `And yet what a dear little puppy it was!' said Alice, as she
leant against a buttercup to rest herself, and fanned herself
with one of the leaves:  `I should have liked teaching it tricks
very much, if--if I'd only been the right size to do it!  Oh
dear!  I'd nearly forgotten that I've got to grow up again!  Let
me see--how IS it to be managed?  I suppose I ought to eat or
drink something or other; but the great question is, what?'

  The great question certainly was, what?  Alice looked all round
her at the flowers and the blades of grass, but she did not see
anything that looked like the right thing to eat or drink under
the circumstances.  There was a large mushroom growing near her,
about the same height as herself; and when she had looked under
it, and on both sides of it, and behind it, it occurred to her
that she might as well look and see what was on the top of it.

  She stretched herself up on tiptoe, and peeped over the edge of
the mushroom, and her eyes immediately met those of a large
caterpillar, that was sitting on the top with its arms folded,
quietly smoking a long hookah, and taking not the smallest notice
of her or of anything else.



                            CHAPTER V

                    Advice from a Caterpillar


  The Caterpillar and Alice looked at each other for some time in
silence:  at last the Caterpillar took the hookah out of its
mouth, and addressed her in a languid, sleepy voice.

  `Who are YOU?' said the Caterpillar.

  This was not an encouraging opening for a conversation.  Alice
replied, rather shyly, `I--I hardly know, sir, just at present--
at least I know who I WAS when I got up this morning, but I think
I must have been changed several times since then.'

  `What do you mean by that?' said the Caterpillar sternly.
`Explain yourself!'

  `I can't explain MYSELF, I'm afraid, sir' said Alice, `because
I'm not myself, you see.'

  `I don't see,' said the Caterpillar.

  `I'm afraid I can't put it more clearly,' Alice replied very
politely, `for I can't understand it myself to begin with; and
being so many different sizes in a day is very confusing.'

  `It isn't,' said the Caterpillar.

  `Well, perhaps you haven't found it so yet,' said Alice; `but
when you have to turn into a chrysalis--you will some day, you
know--and then after that into a butterfly, I should think you'll
feel it a little queer, won't you?'

  `Not a bit,' said the Caterpillar.

  `Well, perhaps your feelings may be different,' said Alice;
`all I know is, it would feel very queer to ME.'

  `You!' said the Caterpillar contemptuously.  `Who are YOU?'

  Which brought them back again to the beginning of the
conversation.  Alice felt a little irritated at the Caterpillar's
making such VERY short remarks, and she drew herself up and said,
very gravely, `I think, you ought to tell me who YOU are, first.'

  `Why?' said the Caterpillar.

  Here was another puzzling question; and as Alice could not
think of any good reason, and as the Caterpillar seemed to be in
a VERY unpleasant state of mind, she turned away.

  `Come back!' the Caterpillar called after her.  `I've something
important to say!'

  This sounded promising, certainly:  Alice turned and came back
again.

  `Keep your temper,' said the Caterpillar.

  `Is that all?' said Alice, swallowing down her anger as well as
she could.

  `No,' said the Caterpillar.

  Alice thought she might as well wait, as she had nothing else
to do, and perhaps after all it might tell her something worth
hearing.  For some minutes it puffed away without speaking, but
at last it unfolded its arms, took the hookah out of its mouth
again, and said, `So you think you're changed, do you?'

  `I'm afraid I am, sir,' said Alice; `I can't remember things as
I used--and I don't keep the same size for ten minutes together!'

  `Can't remember WHAT things?' said the Caterpillar.

  `Well, I've tried to say "HOW DOTH THE LITTLE BUSY BEE," but it
all came different!' Alice replied in a very melancholy voice.

  `Repeat, "YOU ARE OLD, FATHER WILLIAM,"' said the Caterpillar.

  Alice folded her hands, and began:--

    `You are old, Father William,' the young man said,
      `And your hair has become very white;
    And yet you incessantly stand on your head--
      Do you think, at your age, it is right?'

    `In my youth,' Father William replied to his son,
      `I feared it might injure the brain;
    But, now that I'm perfectly sure I have none,
      Why, I do it again and again.'

    `You are old,' said the youth, `as I mentioned before,
      And have grown most uncommonly fat;
    Yet you turned a back-somersault in at the door--
      Pray, what is the reason of that?'

    `In my youth,' said the sage, as he shook his grey locks,
      `I kept all my limbs very supple
    By the use of this ointment--one shilling the box--
      Allow me to sell you a couple?'

    `You are old,' said the youth, `and your jaws are too weak
      For anything tougher than suet;
    Yet you finished the goose, with the bones and the beak--
      Pray how did you manage to do it?'

    `In my youth,' said his father, `I took to the law,
      And argued each case with my wife;
    And the muscular strength, which it gave to my jaw,
      Has lasted the rest of my life.'

    `You are old,' said the youth, `one would hardly suppose
      That your eye was as steady as ever;
    Yet you balanced an eel on the end of your nose--
      What made you so awfully clever?'

    `I have answered three questions, and that is enough,'
      Said his father; `don't give yourself airs!
    Do you think I can listen all day to such stuff?
      Be off, or I'll kick you down stairs!'


  `That is not said right,' said the Caterpillar.

  `Not QUITE right, I'm afraid,' said Alice, timidly; `some of the
words have got altered.'

  `It is wrong from beginning to end,' said the Caterpillar
decidedly, and there was silence for some minutes.

  The Caterpillar was the first to speak.

  `What size do you want to be?' it asked.

  `Oh, I'm not particular as to size,' Alice hastily replied;
`only one doesn't like changing so often, you know.'

  `I DON'T know,' said the Caterpillar.

  Alice said nothing:  she had never been so much contradicted in
her life before, and she felt that she was losing her temper.

  `Are you content now?' said the Caterpillar.

  `Well, I should like to be a LITTLE larger, sir, if you
wouldn't mind,' said Alice:  `three inches is such a wretched
height to be.'

  `It is a very good height indeed!' said the Caterpillar
angrily, rearing itself upright as it spoke (it was exactly three
inches high).

  `But I'm not used to it!' pleaded poor Alice in a piteous tone.
And she thought of herself, `I wish the creatures wouldn't be so
easily offended!'

  `You'll get used to it in time,' said the Caterpillar; and it
put the hookah into its mouth and began smoking again.

  This time Alice waited patiently until it chose to speak again.
In a minute or two the Caterpillar took the hookah out of its
mouth and yawned once or twice, and shook itself.  Then it got
down off the mushroom, and crawled away in the grass, merely
remarking as it went, `One side will make you grow taller, and
the other side will make you grow shorter.'

  `One side of WHAT?  The other side of WHAT?' thought Alice to
herself.

  `Of the mushroom,' said the Caterpillar, just as if she had
asked it aloud; and in another moment it was out of sight.

  Alice remained looking thoughtfully at the mushroom for a
minute, trying to make out which were the two sides of it; and as
it was perfectly round, she found this a very difficult question.
However, at last she stretched her arms round it as far as they
would go, and broke off a bit of the edge with each hand.

  `And now which is which?' she said to herself, and nibbled a
little of the right-hand bit to try the effect:  the next moment
she felt a violent blow underneath her chin:  it had struck her
foot!

  She was a good deal frightened by this very sudden change, but
she felt that there was no time to be lost, as she was shrinking
rapidly; so she set to work at once to eat some of the other bit.
Her chin was pressed so closely against her foot, that there was
hardly room to open her mouth; but she did it at last, and
managed to swallow a morsel of the lefthand bit.


     *       *       *       *       *       *       *

         *       *       *       *       *       *

     *       *       *       *       *       *       *

  `Come, my head's free at last!' said Alice in a tone of
delight, which changed into alarm in another moment, when she
found that her shoulders were nowhere to be found:  all she could
see, when she looked down, was an immense length of neck, which
seemed to rise like a stalk out of a sea of green leaves that lay
far below her.

  `What CAN all that green stuff be?' said Alice.  `And where
HAVE my shoulders got to?  And oh, my poor hands, how is it I
can't see you?'  She was moving them about as she spoke, but no
result seemed to follow, except a little shaking among the
distant green leaves.

  As there seemed to be no chance of getting her hands up to her
head, she tried to get her head down to them, and was delighted
to find that her neck would bend about easily in any direction,
like a serpent.  She had just succeeded in curving it down into a
graceful zigzag, and was going to dive in among the leaves, which
she found to be nothing but the tops of the trees under which she
had been wandering, when a sharp hiss made her draw back in a
hurry:  a large pigeon had flown into her face, and was beating
her violently with its wings.

  `Serpent!' screamed the Pigeon.

  `I'm NOT a serpent!' said Alice indignantly.  `Let me alone!'

  `Serpent, I say again!' repeated the Pigeon, but in a more
subdued tone, and added with a kind of sob, `I've tried every
way, and nothing seems to suit them!'

  `I haven't the least idea what you're talking about,' said
Alice.

  `I've tried the roots of trees, and I've tried banks, and I've
tried hedges,' the Pigeon went on, without attending to her; `but
those serpents!  There's no pleasing them!'

  Alice was more and more puzzled, but she thought there was no
use in saying anything more till the Pigeon had finished.

  `As if it wasn't trouble enough hatching the eggs,' said the
Pigeon; `but I must be on the look-out for serpents night and
day!  Why, I haven't had a wink of sleep these three weeks!'

  `I'm very sorry you've been annoyed,' said Alice, who was
beginning to see its meaning.

  `And just as I'd taken the highest tree in the wood,' continued
the Pigeon, raising its voice to a shriek, `and just as I was
thinking I should be free of them at last, they must needs come
wriggling down from the sky!  Ugh, Serpent!'

  `But I'm NOT a serpent, I tell you!' said Alice.  `I'm a--I'm
a--'

  `Well!  WHAT are you?' said the Pigeon.  `I can see you're
trying to invent something!'

  `I--I'm a little girl,' said Alice, rather doubtfully, as she
remembered the number of changes she had gone through that day.

  `A likely story indeed!' said the Pigeon in a tone of the
deepest contempt.  `I've seen a good many little girls in my
time, but never ONE with such a neck as that!  No, no!  You're a
serpent; and there's no use denying it.  I suppose you'll be
telling me next that you never tasted an egg!'

  `I HAVE tasted eggs, certainly,' said Alice, who was a very
truthful child; `but little girls eat eggs quite as much as
serpents do, you know.'

  `I don't believe it,' said the Pigeon; `but if they do, why
then they're a kind of serpent, that's all I can say.'

  This was such a new idea to Alice, that she was quite silent
for a minute or two, which gave the Pigeon the opportunity of
adding, `You're looking for eggs, I know THAT well enough; and
what does it matter to me whether you're a little girl or a
serpent?'

  `It matters a good deal to ME,' said Alice hastily; `but I'm
not looking for eggs, as it happens; and if I was, I shouldn't
want YOURS:  I don't like them raw.'

  `Well, be off, then!' said the Pigeon in a sulky tone, as it
settled down again into its nest.  Alice crouched down among the
trees as well as she could, for her neck kept getting entangled
among the branches, and every now and then she had to stop and
untwist it.  After a while she remembered that she still held the
pieces of mushroom in her hands, and she set to work very
carefully, nibbling first at one and then at the other, and
growing sometimes taller and sometimes shorter, until she had
succeeded in bringing herself down to her usual height.

  It was so long since she had been anything near the right size,
that it felt quite strange at first; but she got used to it in a
few minutes, and began talking to herself, as usual.  `Come,
there's half my plan done now!  How puzzling all these changes
are!  I'm never sure what I'm going to be, from one minute to
another!  However, I've got back to my right size:  the next
thing is, to get into that beautiful garden--how IS that to be
done, I wonder?'  As she said this, she came suddenly upon an
open place, with a little house in it about four feet high.
`Whoever lives there,' thought Alice, `it'll never do to come
upon them THIS size:  why, I should frighten them out of their
wits!'  So she began nibbling at the righthand bit again, and did
not venture to go near the house till she had brought herself
down to nine inches high.



                           CHAPTER VI

                         Pig and Pepper


  For a minute or two she stood looking at the house, and
wondering what to do next, when suddenly a footman in livery came
running out of the wood--(she considered him to be a footman
because he was in livery:  otherwise, judging by his face only,
she would have called him a fish)--and rapped loudly at the door
with his knuckles.  It was opened by another footman in livery,
with a round face, and large eyes like a frog; and both footmen,
Alice noticed, had powdered hair that curled all over their
heads.  She felt very curious to know what it was all about, and
crept a little way out of the wood to listen.

  The Fish-Footman began by producing from under his arm a great
letter, nearly as large as himself, and this he handed over to
the other, saying, in a solemn tone, `For the Duchess.  An
invitation from the Queen to play croquet.'  The Frog-Footman
repeated, in the same solemn tone, only changing the order of the
words a little, `From the Queen.  An invitation for the Duchess
to play croquet.'

  Then they both bowed low, and their curls got entangled
together.

  Alice laughed so much at this, that she had to run back into
the wood for fear of their hearing her; and when she next peeped
out the Fish-Footman was gone, and the other was sitting on the
ground near the door, staring stupidly up into the sky.

  Alice went timidly up to the door, and knocked.

  `There's no sort of use in knocking,' said the Footman, `and
that for two reasons.  First, because I'm on the same side of the
door as you are; secondly, because they're making such a noise
inside, no one could possibly hear you.'  And certainly there was
a most extraordinary noise going on within--a constant howling
and sneezing, and every now and then a great crash, as if a dish
or kettle had been broken to pieces.

  `Please, then,' said Alice, `how am I to get in?'

  `There might be some sense in your knocking,' the Footman went
on without attending to her, `if we had the door between us.  For
instance, if you were INSIDE, you might knock, and I could let
you out, you know.'  He was looking up into the sky all the time
he was speaking, and this Alice thought decidedly uncivil.  `But
perhaps he can't help it,' she said to herself; `his eyes are so
VERY nearly at the top of his head.  But at any rate he might
answer questions.--How am I to get in?' she repeated, aloud.

  `I shall sit here,' the Footman remarked, `till tomorrow--'

  At this moment the door of the house opened, and a large plate
came skimming out, straight at the Footman's head:  it just
grazed his nose, and broke to pieces against one of the trees
behind him.

  `--or next day, maybe,' the Footman continued in the same tone,
exactly as if nothing had happened.

  `How am I to get in?' asked Alice again, in a louder tone.

  `ARE you to get in at all?' said the Footman.  `That's the
first question, you know.'

  It was, no doubt:  only Alice did not like to be told so.
`It's really dreadful,' she muttered to herself, `the way all the
creatures argue.  It's enough to drive one crazy!'

  The Footman seemed to think this a good opportunity for
repeating his remark, with variations.  `I shall sit here,' he
said, `on and off, for days and days.'

  `But what am I to do?' said Alice.

  `Anything you like,' said the Footman, and began whistling.

  `Oh, there's no use in talking to him,' said Alice desperately:
`he's perfectly idiotic!'  And she opened the door and went in.

  The door led right into a large kitchen, which was full of
smoke from one end to the other:  the Duchess was sitting on a
three-legged stool in the middle, nursing a baby; the cook was
leaning over the fire, stirring a large cauldron which seemed to
be full of soup.

  `There's certainly too much pepper in that soup!' Alice said to
herself, as well as she could for sneezing.

  There was certainly too much of it in the air.  Even the
Duchess sneezed occasionally; and as for the baby, it was
sneezing and howling alternately without a moment's pause.  The
only things in the kitchen that did not sneeze, were the cook,
and a large cat which was sitting on the hearth and grinning from
ear to ear.

  `Please would you tell me,' said Alice, a little timidly, for
she was not quite sure whether it was good manners for her to
speak first, `why your cat grins like that?'

  `It's a Cheshire cat,' said the Duchess, `and that's why.
Pig!'

  She said the last word with such sudden violence that Alice
quite jumped; but she saw in another moment that it was addressed
to the baby, and not to her, so she took courage, and went on
again:--

  `I didn't know that Cheshire cats always grinned; in fact, I
didn't know that cats COULD grin.'

  `They all can,' said the Duchess; `and most of 'em do.'

  `I don't know of any that do,' Alice said very politely,
feeling quite pleased to have got into a conversation.

  `You don't know much,' said the Duchess; `and that's a fact.'

  Alice did not at all like the tone of this remark, and thought
it would be as well to introduce some other subject of
conversation.  While she was trying to fix on one, the cook took
the cauldron of soup off the fire, and at once set to work
throwing everything within her reach at the Duchess and the baby
--the fire-irons came first; then followed a shower of saucepans,
plates, and dishes.  The Duchess took no notice of them even when
they hit her; and the baby was howling so much already, that it
was quite impossible to say whether the blows hurt it or not.

  `Oh, PLEASE mind what you're doing!' cried Alice, jumping up
and down in an agony of terror.  `Oh, there goes his PRECIOUS
nose'; as an unusually large saucepan flew close by it, and very
nearly carried it off.

  `If everybody minded their own business,' the Duchess said in a
hoarse growl, `the world would go round a deal faster than it
does.'

  `Which would NOT be an advantage,' said Alice, who felt very
glad to get an opportunity of showing off a little of her
knowledge.  `Just think of what work it would make with the day
and night!  You see the earth takes twenty-four hours to turn
round on its axis--'

  `Talking of axes,' said the Duchess, `chop off her head!'

  Alice glanced rather anxiously at the cook, to see if she meant
to take the hint; but the cook was busily stirring the soup, and
seemed not to be listening, so she went on again:  `Twenty-four
hours, I THINK; or is it twelve?  I--'

  `Oh, don't bother ME,' said the Duchess; `I never could abide
figures!'  And with that she began nursing her child again,
singing a sort of lullaby to it as she did so, and giving it a
violent shake at the end of every line:

        `Speak roughly to your little boy,
          And beat him when he sneezes:
        He only does it to annoy,
          Because he knows it teases.'

                    CHORUS.

    (In which the cook and the baby joined):--

                `Wow! wow! wow!'

  While the Duchess sang the second verse of the song, she kept
tossing the baby violently up and down, and the poor little thing
howled so, that Alice could hardly hear the words:--

        `I speak severely to my boy,
          I beat him when he sneezes;
        For he can thoroughly enjoy
          The pepper when he pleases!'

                    CHORUS.

                `Wow! wow! wow!'

  `Here! you may nurse it a bit, if you like!' the Duchess said
to Alice, flinging the baby at her as she spoke.  `I must go and
get ready to play croquet with the Queen,' and she hurried out of
the room.  The cook threw a frying-pan after her as she went out,
but it just missed her.

  Alice caught the baby with some difficulty, as it was a queer-
shaped little creature, and held out its arms and legs in all
directions, `just like a star-fish,' thought Alice.  The poor
little thing was snorting like a steam-engine when she caught it,
and kept doubling itself up and straightening itself out again,
so that altogether, for the first minute or two, it was as much
as she could do to hold it.

  As soon as she had made out the proper way of nursing it,
(which was to twist it up into a sort of knot, and then keep
tight hold of its right ear and left foot, so as to prevent its
undoing itself,) she carried it out into the open air.  `IF I
don't take this child away with me,' thought Alice, `they're sure
to kill it in a day or two:  wouldn't it be murder to leave it
behind?'  She said the last words out loud, and the little thing
grunted in reply (it had left off sneezing by this time).  `Don't
grunt,' said Alice; `that's not at all a proper way of expressing
yourself.'

  The baby grunted again, and Alice looked very anxiously into
its face to see what was the matter with it.  There could be no
doubt that it had a VERY turn-up nose, much more like a snout
than a real nose; also its eyes were getting extremely small for
a baby:  altogether Alice did not like the look of the thing at
all.  `But perhaps it was only sobbing,' she thought, and looked
into its eyes again, to see if there were any tears.

  No, there were no tears.  `If you're going to turn into a pig,
my dear,' said Alice, seriously, `I'll have nothing more to do
with you.  Mind now!'  The poor little thing sobbed again (or
grunted, it was impossible to say which), and they went on for
some while in silence.

  Alice was just beginning to think to herself, `Now, what am I
to do with this creature when I get it home?' when it grunted
again, so violently, that she looked down into its face in some
alarm.  This time there could be NO mistake about it:  it was
neither more nor less than a pig, and she felt that it would be
quite absurd for her to carry it further.

  So she set the little creature down, and felt quite relieved to
see it trot away quietly into the wood.  `If it had grown up,'
she said to herself, `it would have made a dreadfully ugly child:
but it makes rather a handsome pig, I think.'  And she began
thinking over other children she knew, who might do very well as
pigs, and was just saying to herself, `if one only knew the right
way to change them--' when she was a little startled by seeing
the Cheshire Cat sitting on a bough of a tree a few yards off.

  The Cat only grinned when it saw Alice.  It looked good-
natured, she thought:  still it had VERY long claws and a great
many teeth, so she felt that it ought to be treated with respect.

  `Cheshire Puss,' she began, rather timidly, as she did not at
all know whether it would like the name:  however, it only
grinned a little wider.  `Come, it's pleased so far,' thought
Alice, and she went on.  `Would you tell me, please, which way I
ought to go from here?'

  `That depends a good deal on where you want to get to,' said
the Cat.

  `I don't much care where--' said Alice.

  `Then it doesn't matter which way you go,' said the Cat.

  `--so long as I get SOMEWHERE,' Alice added as an explanation.

  `Oh, you're sure to do that,' said the Cat, `if you only walk
long enough.'

  Alice felt that this could not be denied, so she tried another
question.  `What sort of people live about here?'

  `In THAT direction,' the Cat said, waving its right paw round,
`lives a Hatter:  and in THAT direction,' waving the other paw,
`lives a March Hare.  Visit either you like:  they're both mad.'

  `But I don't want to go among mad people,' Alice remarked.

  `Oh, you can't help that,' said the Cat:  `we're all mad here.
I'm mad.  You're mad.'

  `How do you know I'm mad?' said Alice.

  `You must be,' said the Cat, `or you wouldn't have come here.'

  Alice didn't think that proved it at all; however, she went on
`And how do you know that you're mad?'

  `To begin with,' said the Cat, `a dog's not mad.  You grant
that?'

  `I suppose so,' said Alice.

  `Well, then,' the Cat went on, `you see, a dog growls when it's
angry, and wags its tail when it's pleased.  Now I growl when I'm
pleased, and wag my tail when I'm angry.  Therefore I'm mad.'

  `I call it purring, not growling,' said Alice.

  `Call it what you like,' said the Cat.  `Do you play croquet
with the Queen to-day?'

  `I should like it very much,' said Alice, `but I haven't been
invited yet.'

  `You'll see me there,' said the Cat, and vanished.

  Alice was not much surprised at this, she was getting so used
to queer things happening.  While she was looking at the place
where it had been, it suddenly appeared again.

  `By-the-bye, what became of the baby?' said the Cat.  `I'd
nearly forgotten to ask.'

  `It turned into a pig,' Alice quietly said, just as if it had
come back in a natural way.

  `I thought it would,' said the Cat, and vanished again.

  Alice waited a little, half expecting to see it again, but it
did not appear, and after a minute or two she walked on in the
direction in which the March Hare was said to live.  `I've seen
hatters before,' she said to herself; `the March Hare will be
much the most interesting, and perhaps as this is May it won't be
raving mad--at least not so mad as it was in March.'  As she said
this, she looked up, and there was the Cat again, sitting on a
branch of a tree.

  `Did you say pig, or fig?' said the Cat.

  `I said pig,' replied Alice; `and I wish you wouldn't keep
appearing and vanishing so suddenly:  you make one quite giddy.'

  `All right,' said the Cat; and this time it vanished quite
slowly, beginning with the end of the tail, and ending with the
grin, which remained some time after the rest of it had gone.

  `Well!  I've often seen a cat without a grin,' thought Alice;
`but a grin without a cat!  It's the most curious thing I ever
say in my life!'

  She had not gone much farther before she came in sight of the
house of the March Hare:  she thought it must be the right house,
because the chimneys were shaped like ears and the roof was
thatched with fur.  It was so large a house, that she did not
like to go nearer till she had nibbled some more of the lefthand
bit of mushroom, and raised herself to about two feet high:  even
then she walked up towards it rather timidly, saying to herself
`Suppose it should be raving mad after all!  I almost wish I'd
gone to see the Hatter instead!'



                           CHAPTER VII

                         A Mad Tea-Party


  There was a table set out under a tree in front of the house,
and the March Hare and the Hatter were having tea at it:  a
Dormouse was sitting between them, fast asleep, and the other two
were using it as a cushion, resting their elbows on it, and the
talking over its head.  `Very uncomfortable for the Dormouse,'
thought Alice; `only, as it's asleep, I suppose it doesn't mind.'

  The table was a large one, but the three were all crowded
together at one corner of it:  `No room!  No room!' they cried
out when they saw Alice coming.  `There's PLENTY of room!' said
Alice indignantly, and she sat down in a large arm-chair at one
end of the table.

  `Have some wine,' the March Hare said in an encouraging tone.

  Alice looked all round the table, but there was nothing on it
but tea.  `I don't see any wine,' she remarked.

  `There isn't any,' said the March Hare.

  `Then it wasn't very civil of you to offer it,' said Alice
angrily.

  `It wasn't very civil of you to sit down without being
invited,' said the March Hare.

  `I didn't know it was YOUR table,' said Alice; `it's laid for a
great many more than three.'

  `Your hair wants cutting,' said the Hatter.  He had been
looking at Alice for some time with great curiosity, and this was
his first speech.

  `You should learn not to make personal remarks,' Alice said
with some severity; `it's very rude.'

  The Hatter opened his eyes very wide on hearing this; but all
he SAID was, `Why is a raven like a writing-desk?'

  `Come, we shall have some fun now!' thought Alice.  `I'm glad
they've begun asking riddles.--I believe I can guess that,' she
added aloud.

  `Do you mean that you think you can find out the answer to it?'
said the March Hare.

  `Exactly so,' said Alice.

  `Then you should say what you mean,' the March Hare went on.

  `I do,' Alice hastily replied; `at least--at least I mean what
I say--that's the same thing, you know.'

  `Not the same thing a bit!' said the Hatter.  `You might just
as well say that "I see what I eat" is the same thing as "I eat
what I see"!'

  `You might just as well say,' added the March Hare, `that "I
like what I get" is the same thing as "I get what I like"!'

  `You might just as well say,' added the Dormouse, who seemed to
be talking in his sleep, `that "I breathe when I sleep" is the
same thing as "I sleep when I breathe"!'

  `It IS the same thing with you,' said the Hatter, and here the
conversation dropped, and the party sat silent for a minute,
while Alice thought over all she could remember about ravens and
writing-desks, which wasn't much.

  The Hatter was the first to break the silence.  `What day of
the month is it?' he said, turning to Alice:  he had taken his
watch out of his pocket, and was looking at it uneasily, shaking
it every now and then, and holding it to his ear.

  Alice considered a little, and then said `The fourth.'

  `Two days wrong!' sighed the Hatter.  `I told you butter
wouldn't suit the works!' he added looking angrily at the March
Hare.

  `It was the BEST butter,' the March Hare meekly replied.

  `Yes, but some crumbs must have got in as well,' the Hatter
grumbled:  `you shouldn't have put it in with the bread-knife.'

  The March Hare took the watch and looked at it gloomily:  then
he dipped it into his cup of tea, and looked at it again:  but he
could think of nothing better to say than his first remark, `It
was the BEST butter, you know.'

  Alice had been looking over his shoulder with some curiosity.
`What a funny watch!' she remarked.  `It tells the day of the
month, and doesn't tell what o'clock it is!'

  `Why should it?' muttered the Hatter.  `Does YOUR watch tell
you what year it is?'

  `Of course not,' Alice replied very readily:  `but that's
because it stays the same year for such a long time together.'

  `Which is just the case with MINE,' said the Hatter.

  Alice felt dreadfully puzzled.  The Hatter's remark seemed to
have no sort of meaning in it, and yet it was certainly English.
`I don't quite understand you,' she said, as politely as she
could.

  `The Dormouse is asleep again,' said the Hatter, and he poured
a little hot tea upon its nose.

  The Dormouse shook its head impatiently, and said, without
opening its eyes, `Of course, of course; just what I was going to
remark myself.'

  `Have you guessed the riddle yet?' the Hatter said, turning to
Alice again.

  `No, I give it up,' Alice replied:  `what's the answer?'

  `I haven't the slightest idea,' said the Hatter.

  `Nor I,' said the March Hare.

  Alice sighed wearily.  `I think you might do something better
with the time,' she said, `than waste it in asking riddles that
have no answers.'

  `If you knew Time as well as I do,' said the Hatter, `you
wouldn't talk about wasting IT.  It's HIM.'

  `I don't know what you mean,' said Alice.

  `Of course you don't!' the Hatter said, tossing his head
contemptuously.  `I dare say you never even spoke to Time!'

  `Perhaps not,' Alice cautiously replied:  `but I know I have to
beat time when I learn music.'

  `Ah! that accounts for it,' said the Hatter.  `He won't stand
beating.  Now, if you only kept on good terms with him, he'd do
almost anything you liked with the clock.  For instance, suppose
it were nine o'clock in the morning, just time to begin lessons:
you'd only have to whisper a hint to Time, and round goes the
clock in a twinkling!  Half-past one, time for dinner!'

  (`I only wish it was,' the March Hare said to itself in a
whisper.)

  `That would be grand, certainly,' said Alice thoughtfully:
`but then--I shouldn't be hungry for it, you know.'

  `Not at first, perhaps,' said the Hatter:  `but you could keep
it to half-past one as long as you liked.'

  `Is that the way YOU manage?' Alice asked.

  The Hatter shook his head mournfully.  `Not I!' he replied.
`We quarrelled last March--just before HE went mad, you know--'
(pointing with his tea spoon at the March Hare,) `--it was at the
great concert given by the Queen of Hearts, and I had to sing

            "Twinkle, twinkle, little bat!
            How I wonder what you're at!"

You know the song, perhaps?'

  `I've heard something like it,' said Alice.

  `It goes on, you know,' the Hatter continued, `in this way:--

            "Up above the world you fly,
            Like a tea-tray in the sky.
                    Twinkle, twinkle--"'

Here the Dormouse shook itself, and began singing in its sleep
`Twinkle, twinkle, twinkle, twinkle--' and went on so long that
they had to pinch it to make it stop.

  `Well, I'd hardly finished the first verse,' said the Hatter,
`when the Queen jumped up and bawled out, "He's murdering the
time!  Off with his head!"'

  `How dreadfully savage!' exclaimed Alice.

  `And ever since that,' the Hatter went on in a mournful tone,
`he won't do a thing I ask!  It's always six o'clock now.'

  A bright idea came into Alice's head.  `Is that the reason so
many tea-things are put out here?' she asked.

  `Yes, that's it,' said the Hatter with a sigh:  `it's always
tea-time, and we've no time to wash the things between whiles.'

  `Then you keep moving round, I suppose?' said Alice.

  `Exactly so,' said the Hatter:  `as the things get used up.'

  `But what happens when you come to the beginning again?' Alice
ventured to ask.

  `Suppose we change the subject,' the March Hare interrupted,
yawning.  `I'm getting tired of this.  I vote the young lady
tells us a story.'

  `I'm afraid I don't know one,' said Alice, rather alarmed at
the proposal.

  `Then the Dormouse shall!' they both cried.  `Wake up,
Dormouse!'  And they pinched it on both sides at once.

  The Dormouse slowly opened his eyes.  `I wasn't asleep,' he
said in a hoarse, feeble voice:  `I heard every word you fellows
were saying.'

  `Tell us a story!' said the March Hare.

  `Yes, please do!' pleaded Alice.

  `And be quick about it,' added the Hatter, `or you'll be asleep
again before it's done.'

  `Once upon a time there were three little sisters,' the
Dormouse began in a great hurry; `and their names were Elsie,
Lacie, and Tillie; and they lived at the bottom of a well--'

  `What did they live on?' said Alice, who always took a great
interest in questions of eating and drinking.

  `They lived on treacle,' said the Dormouse, after thinking a
minute or two.

  `They couldn't have done that, you know,' Alice gently
remarked; `they'd have been ill.'

  `So they were,' said the Dormouse; `VERY ill.'

  Alice tried to fancy to herself what such an extraordinary ways
of living would be like, but it puzzled her too much, so she went
on:  `But why did they live at the bottom of a well?'

  `Take some more tea,' the March Hare said to Alice, very
earnestly.

  `I've had nothing yet,' Alice replied in an offended tone, `so
I can't take more.'

  `You mean you can't take LESS,' said the Hatter:  `it's very
easy to take MORE than nothing.'

  `Nobody asked YOUR opinion,' said Alice.

  `Who's making personal remarks now?' the Hatter asked
triumphantly.

  Alice did not quite know what to say to this:  so she helped
herself to some tea and bread-and-butter, and then turned to the
Dormouse, and repeated her question.  `Why did they live at the
bottom of a well?'

  The Dormouse again took a minute or two to think about it, and
then said, `It was a treacle-well.'

  `There's no such thing!'  Alice was beginning very angrily, but
the Hatter and the March Hare went `Sh! sh!' and the Dormouse
sulkily remarked, `If you can't be civil, you'd better finish the
story for yourself.'

  `No, please go on!' Alice said very humbly; `I won't interrupt
again.  I dare say there may be ONE.'

  `One, indeed!' said the Dormouse indignantly.  However, he
consented to go on.  `And so these three little sisters--they
were learning to draw, you know--'

  `What did they draw?' said Alice, quite forgetting her promise.

  `Treacle,' said the Dormouse, without considering at all this
time.

  `I want a clean cup,' interrupted the Hatter:  `let's all move
one place on.'

  He moved on as he spoke, and the Dormouse followed him:  the
March Hare moved into the Dormouse's place, and Alice rather
unwillingly took the place of the March Hare.  The Hatter was the
only one who got any advantage from the change:  and Alice was a
good deal worse off than before, as the March Hare had just upset
the milk-jug into his plate.

  Alice did not wish to offend the Dormouse again, so she began
very cautiously:  `But I don't understand.  Where did they draw
the treacle from?'

  `You can draw water out of a water-well,' said the Hatter; `so
I should think you could draw treacle out of a treacle-well--eh,
stupid?'

  `But they were IN the well,' Alice said to the Dormouse, not
choosing to notice this last remark.

  `Of course they were', said the Dormouse; `--well in.'

  This answer so confused poor Alice, that she let the Dormouse
go on for some time without interrupting it.

  `They were learning to draw,' the Dormouse went on, yawning and
rubbing its eyes, for it was getting very sleepy; `and they drew
all manner of things--everything that begins with an M--'

  `Why with an M?' said Alice.

  `Why not?' said the March Hare.

  Alice was silent.

  The Dormouse had closed its eyes by this time, and was going
off into a doze; but, on being pinched by the Hatter, it woke up
again with a little shriek, and went on:  `--that begins with an
M, such as mouse-traps, and the moon, and memory, and muchness--
you know you say things are "much of a muchness"--did you ever
see such a thing as a drawing of a muchness?'

  `Really, now you ask me,' said Alice, very much confused, `I
don't think--'

  `Then you shouldn't talk,' said the Hatter.

  This piece of rudeness was more than Alice could bear:  she got
up in great disgust, and walked off; the Dormouse fell asleep
instantly, and neither of the others took the least notice of her
going, though she looked back once or twice, half hoping that
they would call after her:  the last time she saw them, they were
trying to put the Dormouse into the teapot.

  `At any rate I'll never go THERE again!' said Alice as she
picked her way through the wood.  `It's the stupidest tea-party I
ever was at in all my life!'

  Just as she said this, she noticed that one of the trees had a
door leading right into it.  `That's very curious!' she thought.
`But everything's curious today.  I think I may as well go in at
once.'  And in she went.

  Once more she found herself in the long hall, and close to the
little glass table.  `Now, I'll manage better this time,' she
said to herself, and began by taking the little golden key, and
unlocking the door that led into the garden.  Then she went to
work nibbling at the mushroom (she had kept a piece of it in her
pocked) till she was about a foot high:  then she walked down the
little passage:  and THEN--she found herself at last in the
beautiful garden, among the bright flower-beds and the cool
fountains.



                          CHAPTER VIII

                   The Queen's Croquet-Ground


  A large rose-tree stood near the entrance of the garden:  the
roses growing on it were white, but there were three gardeners at
it, busily painting them red.  Alice thought this a very curious
thing, and she went nearer to watch them, and just as she came up
to them she heard one of them say, `Look out now, Five!  Don't go
splashing paint over me like that!'

  `I couldn't help it,' said Five, in a sulky tone; `Seven jogged
my elbow.'

  On which Seven looked up and said, `That's right, Five!  Always
lay the blame on others!'

  `YOU'D better not talk!' said Five.  `I heard the Queen say only
yesterday you deserved to be beheaded!'

  `What for?' said the one who had spoken first.

  `That's none of YOUR business, Two!' said Seven.

  `Yes, it IS his business!' said Five, `and I'll tell him--it
was for bringing the cook tulip-roots instead of onions.'

  Seven flung down his brush, and had just begun `Well, of all
the unjust things--' when his eye chanced to fall upon Alice, as
she stood watching them, and he checked himself suddenly:  the
others looked round also, and all of them bowed low.

  `Would you tell me,' said Alice, a little timidly, `why you are
painting those roses?'

  Five and Seven said nothing, but looked at Two.  Two began in a
low voice, `Why the fact is, you see, Miss, this here ought to
have been a RED rose-tree, and we put a white one in by mistake;
and if the Queen was to find it out, we should all have our heads
cut off, you know.  So you see, Miss, we're doing our best, afore
she comes, to--'  At this moment Five, who had been anxiously
looking across the garden, called out `The Queen!  The Queen!'
and the three gardeners instantly threw themselves flat upon
their faces.  There was a sound of many footsteps, and Alice
looked round, eager to see the Queen.

  First came ten soldiers carrying clubs; these were all shaped
like the three gardeners, oblong and flat, with their hands and
feet at the corners:  next the ten courtiers; these were
ornamented all over with diamonds, and walked two and two, as the
soldiers did.  After these came the royal children; there were
ten of them, and the little dears came jumping merrily along hand
in hand, in couples:  they were all ornamented with hearts.  Next
came the guests, mostly Kings and Queens, and among them Alice
recognised the White Rabbit:  it was talking in a hurried nervous
manner, smiling at everything that was said, and went by without
noticing her.  Then followed the Knave of Hearts, carrying the
King's crown on a crimson velvet cushion; and, last of all this
grand procession, came THE KING AND QUEEN OF HEARTS.

  Alice was rather doubtful whether she ought not to lie down on
her face like the three gardeners, but she could not remember
every having heard of such a rule at processions; `and besides,
what would be the use of a procession,' thought she, `if people
had all to lie down upon their faces, so that they couldn't see
it?'  So she stood still where she was, and waited.

  When the procession came opposite to Alice, they all stopped
and looked at her, and the Queen said severely `Who is this?'
She said it to the Knave of Hearts, who only bowed and smiled in
reply.

  `Idiot!' said the Queen, tossing her head impatiently; and,
turning to Alice, she went on, `What's your name, child?'

  `My name is Alice, so please your Majesty,' said Alice very
politely; but she added, to herself, `Why, they're only a pack of
cards, after all.  I needn't be afraid of them!'

  `And who are THESE?' said the Queen, pointing to the three
gardeners who were lying round the rosetree; for, you see, as
they were lying on their faces, and the pattern on their backs
was the same as the rest of the pack, she could not tell whether
they were gardeners, or soldiers, or courtiers, or three of her
own children.

  `How should I know?' said Alice, surprised at her own courage.
`It's no business of MINE.'

  The Queen turned crimson with fury, and, after glaring at her
for a moment like a wild beast, screamed `Off with her head!
Off--'

  `Nonsense!' said Alice, very loudly and decidedly, and the
Queen was silent.

  The King laid his hand upon her arm, and timidly said
`Consider, my dear:  she is only a child!'

  The Queen turned angrily away from him, and said to the Knave
`Turn them over!'

  The Knave did so, very carefully, with one foot.

  `Get up!' said the Queen, in a shrill, loud voice, and the
three gardeners instantly jumped up, and began bowing to the
King, the Queen, the royal children, and everybody else.

  `Leave off that!' screamed the Queen.  `You make me giddy.'
And then, turning to the rose-tree, she went on, `What HAVE you
been doing here?'

  `May it please your Majesty,' said Two, in a very humble tone,
going down on one knee as he spoke, `we were trying--'

  `I see!' said the Queen, who had meanwhile been examining the
roses.  `Off with their heads!' and the procession moved on,
three of the soldiers remaining behind to execute the unfortunate
gardeners, who ran to Alice for protection.

  `You shan't be beheaded!' said Alice, and she put them into a
large flower-pot that stood near.  The three soldiers wandered
about for a minute or two, looking for them, and then quietly
marched off after the others.

  `Are their heads off?' shouted the Queen.

  `Their heads are gone, if it please your Majesty!' the soldiers
shouted in reply.

  `That's right!' shouted the Queen.  `Can you play croquet?'

  The soldiers were silent, and looked at Alice, as the question
was evidently meant for her.

  `Yes!' shouted Alice.

  `Come on, then!' roared the Queen, and Alice joined the
procession, wondering very much what would happen next.

  `It's--it's a very fine day!' said a timid voice at her side.
She was walking by the White Rabbit, who was peeping anxiously
into her face.

  `Very,' said Alice:  `--where's the Duchess?'

  `Hush!  Hush!' said the Rabbit in a low, hurried tone.  He
looked anxiously over his shoulder as he spoke, and then raised
himself upon tiptoe, put his mouth close to her ear, and
whispered `She's under sentence of execution.'

  `What for?' said Alice.

  `Did you say "What a pity!"?' the Rabbit asked.

  `No, I didn't,' said Alice:  `I don't think it's at all a pity.
I said "What for?"'

  `She boxed the Queen's ears--' the Rabbit began.  Alice gave a
little scream of laughter.  `Oh, hush!' the Rabbit whispered in a
frightened tone.  `The Queen will hear you!  You see, she came
rather late, and the Queen said--'

  `Get to your places!' shouted the Queen in a voice of thunder,
and people began running about in all directions, tumbling up
against each other; however, they got settled down in a minute or
two, and the game began.  Alice thought she had never seen such a
curious croquet-ground in her life; it was all ridges and
furrows; the balls were live hedgehogs, the mallets live
flamingoes, and the soldiers had to double themselves up and to
stand on their hands and feet, to make the arches.

  The chief difficulty Alice found at first was in managing her
flamingo:  she succeeded in getting its body tucked away,
comfortably enough, under her arm, with its legs hanging down,
but generally, just as she had got its neck nicely straightened
out, and was going to give the hedgehog a blow with its head, it
WOULD twist itself round and look up in her face, with such a
puzzled expression that she could not help bursting out laughing:
and when she had got its head down, and was going to begin again,
it was very provoking to find that the hedgehog had unrolled
itself, and was in the act of crawling away:  besides all this,
there was generally a ridge or furrow in the way wherever she
wanted to send the hedgehog to, and, as the doubled-up soldiers
were always getting up and walking off to other parts of the
ground, Alice soon came to the conclusion that it was a very
difficult game indeed.

  The players all played at once without waiting for turns,
quarrelling all the while, and fighting for the hedgehogs; and in
a very short time the Queen was in a furious passion, and went
stamping about, and shouting `Off with his head!' or `Off with
her head!' about once in a minute.

  Alice began to feel very uneasy:  to be sure, she had not as
yet had any dispute with the Queen, but she knew that it might
happen any minute, `and then,' thought she, `what would become of
me?  They're dreadfully fond of beheading people here; the great
wonder is, that there's any one left alive!'

  She was looking about for some way of escape, and wondering
whether she could get away without being seen, when she noticed a
curious appearance in the air:  it puzzled her very much at
first, but, after watching it a minute or two, she made it out to
be a grin, and she said to herself `It's the Cheshire Cat:  now I
shall have somebody to talk to.'

  `How are you getting on?' said the Cat, as soon as there was
mouth enough for it to speak with.

  Alice waited till the eyes appeared, and then nodded.  `It's no
use speaking to it,' she thought, `till its ears have come, or at
least one of them.'  In another minute the whole head appeared,
and then Alice put down her flamingo, and began an account of the
game, feeling very glad she had someone to listen to her.  The
Cat seemed to think that there was enough of it now in sight, and
no more of it appeared.

  `I don't think they play at all fairly,' Alice began, in rather
a complaining tone, `and they all quarrel so dreadfully one can't
hear oneself speak--and they don't seem to have any rules in
particular; at least, if there are, nobody attends to them--and
you've no idea how confusing it is all the things being alive;
for instance, there's the arch I've got to go through next
walking about at the other end of the ground--and I should have
croqueted the Queen's hedgehog just now, only it ran away when it
saw mine coming!'

  `How do you like the Queen?' said the Cat in a low voice.

  `Not at all,' said Alice:  `she's so extremely--'  Just then
she noticed that the Queen was close behind her, listening:  so
she went on, `--likely to win, that it's hardly worth while
finishing the game.'

  The Queen smiled and passed on.

  `Who ARE you talking to?' said the King, going up to Alice, and
looking at the Cat's head with great curiosity.

  `It's a friend of mine--a Cheshire Cat,' said Alice:  `allow me
to introduce it.'

  `I don't like the look of it at all,' said the King:  `however,
it may kiss my hand if it likes.'

  `I'd rather not,' the Cat remarked.

  `Don't be impertinent,' said the King, `and don't look at me
like that!'  He got behind Alice as he spoke.

  `A cat may look at a king,' said Alice.  `I've read that in
some book, but I don't remember where.'

  `Well, it must be removed,' said the King very decidedly, and
he called the Queen, who was passing at the moment, `My dear!  I
wish you would have this cat removed!'

  The Queen had only one way of settling all difficulties, great
or small.  `Off with his head!' she said, without even looking
round.

  `I'll fetch the executioner myself,' said the King eagerly, and
he hurried off.

  Alice thought she might as well go back, and see how the game
was going on, as she heard the Queen's voice in the distance,
screaming with passion.  She had already heard her sentence three
of the players to be executed for having missed their turns, and
she did not like the look of things at all, as the game was in
such confusion that she never knew whether it was her turn or
not.  So she went in search of her hedgehog.

  The hedgehog was engaged in a fight with another hedgehog,
which seemed to Alice an excellent opportunity for croqueting one
of them with the other:  the only difficulty was, that her
flamingo was gone across to the other side of the garden, where
Alice could see it trying in a helpless sort of way to fly up
into a tree.

  By the time she had caught the flamingo and brought it back,
the fight was over, and both the hedgehogs were out of sight:
`but it doesn't matter much,' thought Alice, `as all the arches
are gone from this side of the ground.'  So she tucked it away
under her arm, that it might not escape again, and went back for
a little more conversation with her friend.

  When she got back to the Cheshire Cat, she was surprised to
find quite a large crowd collected round it:  there was a dispute
going on between the executioner, the King, and the Queen, who
were all talking at once, while all the rest were quite silent,
and looked very uncomfortable.

  The moment Alice appeared, she was appealed to by all three to
settle the question, and they repeated their arguments to her,
though, as they all spoke at once, she found it very hard indeed
to make out exactly what they said.

  The executioner's argument was, that you couldn't cut off a
head unless there was a body to cut it off from:  that he had
never had to do such a thing before, and he wasn't going to begin
at HIS time of life.

  The King's argument was, that anything that had a head could be
beheaded, and that you weren't to talk nonsense.

  The Queen's argument was, that if something wasn't done about
it in less than no time she'd have everybody executed, all round.
(It was this last remark that had made the whole party look so
grave and anxious.)

  Alice could think of nothing else to say but `It belongs to the
Duchess:  you'd better ask HER about it.'

  `She's in prison,' the Queen said to the executioner:  `fetch
her here.'  And the executioner went off like an arrow.

   The Cat's head began fading away the moment he was gone, and,
by the time he had come back with the Dutchess, it had entirely
disappeared; so the King and the executioner ran wildly up and
down looking for it, while the rest of the party went back to the game.



                           CHAPTER IX

                     The Mock Turtle's Story


  `You can't think how glad I am to see you again, you dear old
thing!' said the Duchess, as she tucked her arm affectionately
into Alice's, and they walked off together.

  Alice was very glad to find her in such a pleasant temper, and
thought to herself that perhaps it was only the pepper that had
made her so savage when they met in the kitchen.

  `When I'M a Duchess,' she said to herself, (not in a very
hopeful tone though), `I won't have any pepper in my kitchen AT
ALL.  Soup does very well without--Maybe it's always pepper that
makes people hot-tempered,' she went on, very much pleased at
having found out a new kind of rule, `and vinegar that makes them
sour--and camomile that makes them bitter--and--and barley-sugar
and such things that make children sweet-tempered.  I only wish
people knew that:  then they wouldn't be so stingy about it, you
know--'

  She had quite forgotten the Duchess by this time, and was a
little startled when she heard her voice close to her ear.
`You're thinking about something, my dear, and that makes you
forget to talk.  I can't tell you just now what the moral of that
is, but I shall remember it in a bit.'

  `Perhaps it hasn't one,' Alice ventured to remark.

  `Tut, tut, child!' said the Duchess.  `Everything's got a
moral, if only you can find it.'  And she squeezed herself up
closer to Alice's side as she spoke.

  Alice did not much like keeping so close to her:  first,
because the Duchess was VERY ugly; and secondly, because she was
exactly the right height to rest her chin upon Alice's shoulder,
and it was an uncomfortably sharp chin.  However, she did not
like to be rude, so she bore it as well as she could.

  `The game's going on rather better now,' she said, by way of
keeping up the conversation a little.

  `'Tis so,' said the Duchess:  `and the moral of that is--"Oh,
'tis love, 'tis love, that makes the world go round!"'

  `Somebody said,' Alice whispered, `that it's done by everybody
minding their own business!'

  `Ah, well!  It means much the same thing,' said the Duchess,
digging her sharp little chin into Alice's shoulder as she added,
`and the moral of THAT is--"Take care of the sense, and the
sounds will take care of themselves."'

  `How fond she is of finding morals in things!' Alice thought to
herself.

  `I dare say you're wondering why I don't put my arm round your
waist,' the Duchess said after a pause:  `the reason is, that I'm
doubtful about the temper of your flamingo.  Shall I try the
experiment?'

  `HE might bite,' Alice cautiously replied, not feeling at all
anxious to have the experiment tried.

  `Very true,' said the Duchess:  `flamingoes and mustard both
bite.  And the moral of that is--"Birds of a feather flock
together."'

  `Only mustard isn't a bird,' Alice remarked.

  `Right, as usual,' said the Duchess:  `what a clear way you
have of putting things!'

  `It's a mineral, I THINK,' said Alice.

  `Of course it is,' said the Duchess, who seemed ready to agree
to everything that Alice said; `there's a large mustard-mine near
here.  And the moral of that is--"The more there is of mine, the
less there is of yours."'

  `Oh, I know!' exclaimed Alice, who had not attended to this
last remark, `it's a vegetable.  It doesn't look like one, but it
is.'

  `I quite agree with you,' said the Duchess; `and the moral of
that is--"Be what you would seem to be"--or if you'd like it put
more simply--"Never imagine yourself not to be otherwise than
what it might appear to others that what you were or might have
been was not otherwise than what you had been would have appeared
to them to be otherwise."'

  `I think I should understand that better,' Alice said very
politely, `if I had it written down:  but I can't quite follow it
as you say it.'

  `That's nothing to what I could say if I chose,' the Duchess
replied, in a pleased tone.

  `Pray don't trouble yourself to say it any longer than that,'
said Alice.

  `Oh, don't talk about trouble!' said the Duchess.  `I make you
a present of everything I've said as yet.'

  `A cheap sort of present!' thought Alice.  `I'm glad they don't
give birthday presents like that!'  But she did not venture to
say it out loud.

  `Thinking again?' the Duchess asked, with another dig of her
sharp little chin.

  `I've a right to think,' said Alice sharply, for she was
beginning to feel a little worried.

  `Just about as much right,' said the Duchess, `as pigs have to
fly; and the m--'

  But here, to Alice's great surprise, the Duchess's voice died
away, even in the middle of her favourite word `moral,' and the
arm that was linked into hers began to tremble.  Alice looked up,
and there stood the Queen in front of them, with her arms folded,
frowning like a thunderstorm.

  `A fine day, your Majesty!' the Duchess began in a low, weak
voice.

  `Now, I give you fair warning,' shouted the Queen, stamping on
the ground as she spoke; `either you or your head must be off,
and that in about half no time!  Take your choice!'

  The Duchess took her choice, and was gone in a moment.

  `Let's go on with the game,' the Queen said to Alice; and Alice
was too much frightened to say a word, but slowly followed her
back to the croquet-ground.

  The other guests had taken advantage of the Queen's absence,
and were resting in the shade:  however, the moment they saw her,
they hurried back to the game, the Queen merely remarking that a
moment's delay would cost them their lives.

  All the time they were playing the Queen never left off
quarrelling with the other players, and shouting `Off with his
head!' or `Off with her head!'  Those whom she sentenced were
taken into custody by the soldiers, who of course had to leave
off being arches to do this, so that by the end of half an hour
or so there were no arches left, and all the players, except the
King, the Queen, and Alice, were in custody and under sentence of
execution.

  Then the Queen left off, quite out of breath, and said to
Alice, `Have you seen the Mock Turtle yet?'

  `No,' said Alice.  `I don't even know what a Mock Turtle is.'

  `It's the thing Mock Turtle Soup is made from,' said the Queen.

  `I never saw one, or heard of one,' said Alice.

  `Come on, then,' said the Queen, `and he shall tell you his
history,'

  As they walked off together, Alice heard the King say in a low
voice, to the company generally, `You are all pardoned.'  `Come,
THAT'S a good thing!' she said to herself, for she had felt quite
unhappy at the number of executions the Queen had ordered.

  They very soon came upon a Gryphon, lying fast asleep in the
sun.  (IF you don't know what a Gryphon is, look at the picture.)
`Up, lazy thing!' said the Queen, `and take this young lady to
see the Mock Turtle, and to hear his history.  I must go back and
see after some executions I have ordered'; and she walked off,
leaving Alice alone with the Gryphon.  Alice did not quite like
the look of the creature, but on the whole she thought it would
be quite as safe to stay with it as to go after that savage
Queen:  so she waited.

  The Gryphon sat up and rubbed its eyes:  then it watched the
Queen till she was out of sight:  then it chuckled.  `What fun!'
said the Gryphon, half to itself, half to Alice.

  `What IS the fun?' said Alice.

  `Why, SHE,' said the Gryphon.  `It's all her fancy, that:  they
never executes nobody, you know.  Come on!'

  `Everybody says "come on!" here,' thought Alice, as she went
slowly after it:  `I never was so ordered about in all my life,
never!'

  They had not gone far before they saw the Mock Turtle in the
distance, sitting sad and lonely on a little ledge of rock, and,
as they came nearer, Alice could hear him sighing as if his heart
would break.  She pitied him deeply.  `What is his sorrow?' she
asked the Gryphon, and the Gryphon answered, very nearly in the
same words as before, `It's all his fancy, that:  he hasn't got
no sorrow, you know.  Come on!'

  So they went up to the Mock Turtle, who looked at them with
large eyes full of tears, but said nothing.

  `This here young lady,' said the Gryphon, `she wants for to
know your history, she do.'

  `I'll tell it her,' said the Mock Turtle in a deep, hollow
tone:  `sit down, both of you, and don't speak a word till I've
finished.'

  So they sat down, and nobody spoke for some minutes.  Alice
thought to herself, `I don't see how he can EVEN finish, if he
doesn't begin.'  But she waited patiently.

  `Once,' said the Mock Turtle at last, with a deep sigh, `I was
a real Turtle.'

  These words were followed by a very long silence, broken only
by an occasional exclamation of `Hjckrrh!' from the Gryphon, and
the constant heavy sobbing of the Mock Turtle.  Alice was very
nearly getting up and saying, `Thank you, sir, for your
interesting story,' but she could not help thinking there MUST be
more to come, so she sat still and said nothing.

  `When we were little,' the Mock Turtle went on at last, more
calmly, though still sobbing a little now and then, `we went to
school in the sea.  The master was an old Turtle--we used to call
him Tortoise--'

  `Why did you call him Tortoise, if he wasn't one?' Alice asked.

  `We called him Tortoise because he taught us,' said the Mock
Turtle angrily:  `really you are very dull!'

  `You ought to be ashamed of yourself for asking such a simple
question,' added the Gryphon; and then they both sat silent and
looked at poor Alice, who felt ready to sink into the earth.  At
last the Gryphon said to the Mock Turtle, `Drive on, old fellow!
Don't be all day about it!' and he went on in these words:

  `Yes, we went to school in the sea, though you mayn't believe
it--'

  `I never said I didn't!' interrupted Alice.

  `You did,' said the Mock Turtle.

  `Hold your tongue!' added the Gryphon, before Alice could speak
again.  The Mock Turtle went on.

  `We had the best of educations--in fact, we went to school
every day--'

  `I'VE been to a day-school, too,' said Alice; `you needn't be
so proud as all that.'

  `With extras?' asked the Mock Turtle a little anxiously.

  `Yes,' said Alice, `we learned French and music.'

  `And washing?' said the Mock Turtle.

  `Certainly not!' said Alice indignantly.

  `Ah! then yours wasn't a really good school,' said the Mock
Turtle in a tone of great relief.  `Now at OURS they had at the
end of the bill, "French, music, AND WASHING--extra."'

  `You couldn't have wanted it much,' said Alice; `living at the
bottom of the sea.'

  `I couldn't afford to learn it.' said the Mock Turtle with a
sigh.  `I only took the regular course.'

  `What was that?' inquired Alice.

  `Reeling and Writhing, of course, to begin with,' the Mock
Turtle replied; `and then the different branches of Arithmetic--
Ambition, Distraction, Uglification, and Derision.'

  `I never heard of "Uglification,"' Alice ventured to say.  `What
is it?'

  The Gryphon lifted up both its paws in surprise.  `What!  Never
heard of uglifying!' it exclaimed.  `You know what to beautify
is, I suppose?'

  `Yes,' said Alice doubtfully:  `it means--to--make--anything--
prettier.'

  `Well, then,' the Gryphon went on, `if you don't know what to
uglify is, you ARE a simpleton.'

  Alice did not feel encouraged to ask any more questions about
it, so she turned to the Mock Turtle, and said `What else had you
to learn?'

  `Well, there was Mystery,' the Mock Turtle replied, counting
off the subjects on his flappers, `--Mystery, ancient and modern,
with Seaography:  then Drawling--the Drawling-master was an old
conger-eel, that used to come once a week:  HE taught us
Drawling, Stretching, and Fainting in Coils.'

  `What was THAT like?' said Alice.

  `Well, I can't show it you myself,' the Mock Turtle said:  `I'm
too stiff.  And the Gryphon never learnt it.'

  `Hadn't time,' said the Gryphon:  `I went to the Classics
master, though.  He was an old crab, HE was.'

  `I never went to him,' the Mock Turtle said with a sigh:  `he
taught Laughing and Grief, they used to say.'

  `So he did, so he did,' said the Gryphon, sighing in his turn;
and both creatures hid their faces in their paws.

  `And how many hours a day did you do lessons?' said Alice, in a
hurry to change the subject.

  `Ten hours the first day,' said the Mock Turtle: `nine the
next, and so on.'

  `What a curious plan!' exclaimed Alice.

  `That's the reason they're called lessons,' the Gryphon
remarked:  `because they lessen from day to day.'

  This was quite a new idea to Alice, and she thought it over a
little before she made her next remark.  `Then the eleventh day
must have been a holiday?'

  `Of course it was,' said the Mock Turtle.

  `And how did you manage on the twelfth?' Alice went on eagerly.

  `That's enough about lessons,' the Gryphon interrupted in a
very decided tone:  `tell her something about the games now.'



                            CHAPTER X

                      The Lobster Quadrille


  The Mock Turtle sighed deeply, and drew the back of one flapper
across his eyes.  He looked at Alice, and tried to speak, but for
a minute or two sobs choked his voice.  `Same as if he had a bone
in his throat,' said the Gryphon:  and it set to work shaking him
and punching him in the back.  At last the Mock Turtle recovered
his voice, and, with tears running down his cheeks, he went on
again:--

  `You may not have lived much under the sea--' (`I haven't,'
said Alice)--`and perhaps you were never even introduced to a lobster--'
(Alice began to say `I once tasted--' but checked herself hastily,
and said `No, never') `--so you can have no idea what a delightful
thing a Lobster Quadrille is!'

  `No, indeed,' said Alice.  `What sort of a dance is it?'

  `Why,' said the Gryphon, `you first form into a line along the
sea-shore--'

  `Two lines!' cried the Mock Turtle.  `Seals, turtles, salmon,
and so on; then, when you've cleared all the jelly-fish out of
the way--'

  `THAT generally takes some time,' interrupted the Gryphon.

  `--you advance twice--'

  `Each with a lobster as a partner!' cried the Gryphon.

  `Of course,' the Mock Turtle said:  `advance twice, set to
partners--'

  `--change lobsters, and retire in same order,' continued the
Gryphon.

  `Then, you know,' the Mock Turtle went on, `you throw the--'

  `The lobsters!' shouted the Gryphon, with a bound into the air.

  `--as far out to sea as you can--'

  `Swim after them!' screamed the Gryphon.

  `Turn a somersault in the sea!' cried the Mock Turtle,
capering wildly about.

  `Back to land again, and that's all the first figure,' said the
Mock Turtle, suddenly dropping his voice; and the two creatures,
who had been jumping about like mad things all this time, sat
down again very sadly and quietly, and looked at Alice.

  `It must be a very pretty dance,' said Alice timidly.

  `Would you like to see a little of it?' said the Mock Turtle.

  `Very much indeed,' said Alice.

  `Come, let's try the first figure!' said the Mock Turtle to the
Gryphon.  `We can do without lobsters, you know.  Which shall
sing?'

  `Oh, YOU sing,' said the Gryphon.  `I've forgotten the words.'

  So they began solemnly dancing round and round Alice, every now
and then treading on her toes when they passed too close, and
waving their forepaws to mark the time, while the Mock Turtle
sang this, very slowly and sadly:--


`"Will you walk a little faster?" said a whiting to a snail.
"There's a porpoise close behind us, and he's treading on my
 tail.
See how eagerly the lobsters and the turtles all advance!
They are waiting on the shingle--will you come and join the
dance?

Will you, won't you, will you, won't you, will you join the
dance?
Will you, won't you, will you, won't you, won't you join the
dance?


"You can really have no notion how delightful it will be
When they take us up and throw us, with the lobsters, out to
                                                      sea!"
But the snail replied "Too far, too far!" and gave a look
                                                       askance--
Said he thanked the whiting kindly, but he would not join the
   dance.
    Would not, could not, would not, could not, would not join
        the dance.
    Would not, could not, would not, could not, could not join
        the dance.

`"What matters it how far we go?" his scaly friend replied.
"There is another shore, you know, upon the other side.
The further off from England the nearer is to France--
Then turn not pale, beloved snail, but come and join the dance.

    Will you, won't you, will you, won't you, will you join the
         dance?
    Will you, won't you, will you, won't you, won't you join the
         dance?"'



  `Thank you, it's a very interesting dance to watch,' said
Alice, feeling very glad that it was over at last:  `and I do so
like that curious song about the whiting!'

  `Oh, as to the whiting,' said the Mock Turtle, `they--you've
seen them, of course?'

  `Yes,' said Alice, `I've often seen them at dinn--' she
checked herself hastily.

  `I don't know where Dinn may be,' said the Mock Turtle, `but
if you've seen them so often, of course you know what they're
like.'

  `I believe so,' Alice replied thoughtfully.  `They have their
tails in their mouths--and they're all over crumbs.'

  `You're wrong about the crumbs,' said the Mock Turtle:
`crumbs would all wash off in the sea.  But they HAVE their tails
in their mouths; and the reason is--' here the Mock Turtle
yawned and shut his eyes.--`Tell her about the reason and all
that,' he said to the Gryphon.

  `The reason is,' said the Gryphon, `that they WOULD go with
the lobsters to the dance.  So they got thrown out to sea.  So
they had to fall a long way.  So they got their tails fast in
their mouths.  So they couldn't get them out again.  That's all.'

  `Thank you,' said Alice, `it's very interesting.  I never knew
so much about a whiting before.'

  `I can tell you more than that, if you like,' said the
Gryphon.  `Do you know why it's called a whiting?'

  `I never thought about it,' said Alice.  `Why?'

  `IT DOES THE BOOTS AND SHOES.' the Gryphon replied very
solemnly.

  Alice was thoroughly puzzled.  `Does the boots and shoes!' she
repeated in a wondering tone.

  `Why, what are YOUR shoes done with?' said the Gryphon.  `I
mean, what makes them so shiny?'

  Alice looked down at them, and considered a little before she
gave her answer.  `They're done with blacking, I believe.'

  `Boots and shoes under the sea,' the Gryphon went on in a deep
voice, `are done with a whiting.  Now you know.'

  `And what are they made of?' Alice asked in a tone of great
curiosity.

  `Soles and eels, of course,' the Gryphon replied rather
impatiently:  `any shrimp could have told you that.'

  `If I'd been the whiting,' said Alice, whose thoughts were
still running on the song, `I'd have said to the porpoise, "Keep
back, please:  we don't want YOU with us!"'

  `They were obliged to have him with them,' the Mock Turtle
said:  `no wise fish would go anywhere without a porpoise.'

  `Wouldn't it really?' said Alice in a tone of great surprise.

  `Of course not,' said the Mock Turtle:  `why, if a fish came
to ME, and told me he was going a journey, I should say "With
what porpoise?"'

  `Don't you mean "purpose"?' said Alice.

  `I mean what I say,' the Mock Turtle replied in an offended
tone.  And the Gryphon added `Come, let's hear some of YOUR
adventures.'

  `I could tell you my adventures--beginning from this morning,'
said Alice a little timidly:  `but it's no use going back to
yesterday, because I was a different person then.'

  `Explain all that,' said the Mock Turtle.

  `No, no!  The adventures first,' said the Gryphon in an
impatient tone:  `explanations take such a dreadful time.'

  So Alice began telling them her adventures from the time when
she first saw the White Rabbit.  She was a little nervous about
it just at first, the two creatures got so close to her, one on
each side, and opened their eyes and mouths so VERY wide, but she
gained courage as she went on.  Her listeners were perfectly
quiet till she got to the part about her repeating `YOU ARE OLD,
FATHER WILLIAM,' to the Caterpillar, and the words all coming
different, and then the Mock Turtle drew a long breath, and said
`That's very curious.'

  `It's all about as curious as it can be,' said the Gryphon.

  `It all came different!' the Mock Turtle repeated
thoughtfully.  `I should like to hear her try and repeat
something now.  Tell her to begin.'  He looked at the Gryphon as
if he thought it had some kind of authority over Alice.

  `Stand up and repeat "'TIS THE VOICE OF THE SLUGGARD,"' said
the Gryphon.

  `How the creatures order one about, and make one repeat
lessons!' thought Alice; `I might as well be at school at once.'
However, she got up, and began to repeat it, but her head was so
full of the Lobster Quadrille, that she hardly knew what she was
saying, and the words came very queer indeed:--

    `'Tis the voice of the Lobster; I heard him declare,
    "You have baked me too brown, I must sugar my hair."
    As a duck with its eyelids, so he with his nose
    Trims his belt and his buttons, and turns out his toes.'

              [later editions continued as follows
    When the sands are all dry, he is gay as a lark,
    And will talk in contemptuous tones of the Shark,
    But, when the tide rises and sharks are around,
    His voice has a timid and tremulous sound.]

  `That's different from what I used to say when I was a child,'
said the Gryphon.

  `Well, I never heard it before,' said the Mock Turtle; `but it
sounds uncommon nonsense.'

  Alice said nothing; she had sat down with her face in her
hands, wondering if anything would EVER happen in a natural way
again.

  `I should like to have it explained,' said the Mock Turtle.

  `She can't explain it,' said the Gryphon hastily.  `Go on with
the next verse.'

  `But about his toes?' the Mock Turtle persisted.  `How COULD
he turn them out with his nose, you know?'

  `It's the first position in dancing.' Alice said; but was
dreadfully puzzled by the whole thing, and longed to change the
subject.

  `Go on with the next verse,' the Gryphon repeated impatiently:
`it begins "I passed by his garden."'

  Alice did not dare to disobey, though she felt sure it would
all come wrong, and she went on in a trembling voice:--

    `I passed by his garden, and marked, with one eye,
    How the Owl and the Panther were sharing a pie--'

        [later editions continued as follows
    The Panther took pie-crust, and gravy, and meat,
    While the Owl had the dish as its share of the treat.
    When the pie was all finished, the Owl, as a boon,
    Was kindly permitted to pocket the spoon:
    While the Panther received knife and fork with a growl,
    And concluded the banquet--]

  `What IS the use of repeating all that stuff,' the Mock Turtle
interrupted, `if you don't explain it as you go on?  It's by far
the most confusing thing I ever heard!'

  `Yes, I think you'd better leave off,' said the Gryphon:  and
Alice was only too glad to do so.

  `Shall we try another figure of the Lobster Quadrille?' the
Gryphon went on.  `Or would you like the Mock Turtle to sing you
a song?'

  `Oh, a song, please, if the Mock Turtle would be so kind,'
Alice replied, so eagerly that the Gryphon said, in a rather
offended tone, `Hm! No accounting for tastes!  Sing her "Turtle
Soup," will you, old fellow?'

  The Mock Turtle sighed deeply, and began, in a voice sometimes
choked with sobs, to sing this:--


    `Beautiful Soup, so rich and green,
    Waiting in a hot tureen!
    Who for such dainties would not stoop?
    Soup of the evening, beautiful Soup!
    Soup of the evening, beautiful Soup!
        Beau--ootiful Soo--oop!
        Beau--ootiful Soo--oop!
    Soo--oop of the e--e--evening,
        Beautiful, beautiful Soup!

    `Beautiful Soup!  Who cares for fish,
    Game, or any other dish?
    Who would not give all else for two p
    ennyworth only of beautiful Soup?
    Pennyworth only of beautiful Soup?
        Beau--ootiful Soo--oop!
        Beau--ootiful Soo--oop!
    Soo--oop of the e--e--evening,
        Beautiful, beauti--FUL SOUP!'

  `Chorus again!' cried the Gryphon, and the Mock Turtle had
just begun to repeat it, when a cry of `The trial's beginning!'
was heard in the distance.

  `Come on!' cried the Gryphon, and, taking Alice by the hand,
it hurried off, without waiting for the end of the song.

  `What trial is it?' Alice panted as she ran; but the Gryphon
only answered `Come on!' and ran the faster, while more and more
faintly came, carried on the breeze that followed them, the
melancholy words:--

    `Soo--oop of the e--e--evening,
        Beautiful, beautiful Soup!'



                           CHAPTER XI

                      Who Stole the Tarts?


  The King and Queen of Hearts were seated on their throne when
they arrived, with a great crowd assembled about them--all sorts
of little birds and beasts, as well as the whole pack of cards:
the Knave was standing before them, in chains, with a soldier on
each side to guard him; and near the King was the White Rabbit,
with a trumpet in one hand, and a scroll of parchment in the
other.  In the very middle of the court was a table, with a large
dish of tarts upon it:  they looked so good, that it made Alice
quite hungry to look at them--`I wish they'd get the trial done,'
she thought, `and hand round the refreshments!'  But there seemed
to be no chance of this, so she began looking at everything about
her, to pass away the time.

  Alice had never been in a court of justice before, but she had
read about them in books, and she was quite pleased to find that
she knew the name of nearly everything there.  `That's the
judge,' she said to herself, `because of his great wig.'

  The judge, by the way, was the King; and as he wore his crown
over the wig, (look at the frontispiece if you want to see how he
did it,) he did not look at all comfortable, and it was certainly
not becoming.

  `And that's the jury-box,' thought Alice, `and those twelve
creatures,' (she was obliged to say `creatures,' you see, because
some of them were animals, and some were birds,) `I suppose they
are the jurors.'  She said this last word two or three times over
to herself, being rather proud of it:  for she thought, and
rightly too, that very few little girls of her age knew the
meaning of it at all.  However, `jury-men' would have done just
as well.

  The twelve jurors were all writing very busily on slates.
`What are they doing?'  Alice whispered to the Gryphon.  `They
can't have anything to put down yet, before the trial's begun.'

  `They're putting down their names,' the Gryphon whispered in
reply, `for fear they should forget them before the end of the
trial.'

  `Stupid things!' Alice began in a loud, indignant voice, but
she stopped hastily, for the White Rabbit cried out, `Silence in
the court!' and the King put on his spectacles and looked
anxiously round, to make out who was talking.

  Alice could see, as well as if she were looking over their
shoulders, that all the jurors were writing down `stupid things!'
on their slates, and she could even make out that one of them
didn't know how to spell `stupid,' and that he had to ask his
neighbour to tell him.  `A nice muddle their slates'll be in
before the trial's over!' thought Alice.

  One of the jurors had a pencil that squeaked.  This of course,
Alice could not stand, and she went round the court and got
behind him, and very soon found an opportunity of taking it
away.  She did it so quickly that the poor little juror (it was
Bill, the Lizard) could not make out at all what had become of
it; so, after hunting all about for it, he was obliged to write
with one finger for the rest of the day; and this was of very
little use, as it left no mark on the slate.

  `Herald, read the accusation!' said the King.

  On this the White Rabbit blew three blasts on the trumpet, and
then unrolled the parchment scroll, and read as follows:--

    `The Queen of Hearts, she made some tarts,
          All on a summer day:
      The Knave of Hearts, he stole those tarts,
          And took them quite away!'

  `Consider your verdict,' the King said to the jury.

  `Not yet, not yet!' the Rabbit hastily interrupted.  `There's
a great deal to come before that!'

  `Call the first witness,' said the King; and the White Rabbit
blew three blasts on the trumpet, and called out, `First
witness!'

  The first witness was the Hatter.  He came in with a teacup in
one hand and a piece of bread-and-butter in the other.  `I beg
pardon, your Majesty,' he began, `for bringing these in:  but I
hadn't quite finished my tea when I was sent for.'

  `You ought to have finished,' said the King.  `When did you
begin?'

  The Hatter looked at the March Hare, who had followed him into
the court, arm-in-arm with the Dormouse.  `Fourteenth of March, I
think it was,' he said.

  `Fifteenth,' said the March Hare.

  `Sixteenth,' added the Dormouse.

  `Write that down,' the King said to the jury, and the jury
eagerly wrote down all three dates on their slates, and then
added them up, and reduced the answer to shillings and pence.

  `Take off your hat,' the King said to the Hatter.

  `It isn't mine,' said the Hatter.

  `Stolen!' the King exclaimed, turning to the jury, who
instantly made a memorandum of the fact.

  `I keep them to sell,' the Hatter added as an explanation;
`I've none of my own.  I'm a hatter.'

  Here the Queen put on her spectacles, and began staring at the
Hatter, who turned pale and fidgeted.

  `Give your evidence,' said the King; `and don't be nervous, or
I'll have you executed on the spot.'

  This did not seem to encourage the witness at all:  he kept
shifting from one foot to the other, looking uneasily at the
Queen, and in his confusion he bit a large piece out of his
teacup instead of the bread-and-butter.

  Just at this moment Alice felt a very curious sensation, which
puzzled her a good deal until she made out what it was:  she was
beginning to grow larger again, and she thought at first she
would get up and leave the court; but on second thoughts she
decided to remain where she was as long as there was room for
her.

  `I wish you wouldn't squeeze so.' said the Dormouse, who was
sitting next to her.  `I can hardly breathe.'

  `I can't help it,' said Alice very meekly:  `I'm growing.'

  `You've no right to grow here,' said the Dormouse.

  `Don't talk nonsense,' said Alice more boldly:  `you know
you're growing too.'

  `Yes, but I grow at a reasonable pace,' said the Dormouse:
`not in that ridiculous fashion.'  And he got up very sulkily
and crossed over to the other side of the court.

  All this time the Queen had never left off staring at the
Hatter, and, just as the Dormouse crossed the court, she said to
one of the officers of the court, `Bring me the list of the
singers in the last concert!' on which the wretched Hatter
trembled so, that he shook both his shoes off.

  `Give your evidence,' the King repeated angrily, `or I'll have
you executed, whether you're nervous or not.'

  `I'm a poor man, your Majesty,' the Hatter began, in a
trembling voice, `--and I hadn't begun my tea--not above a week
or so--and what with the bread-and-butter getting so thin--and
the twinkling of the tea--'

  `The twinkling of the what?' said the King.

  `It began with the tea,' the Hatter replied.

  `Of course twinkling begins with a T!' said the King sharply.
`Do you take me for a dunce?  Go on!'

  `I'm a poor man,' the Hatter went on, `and most things
twinkled after that--only the March Hare said--'

  `I didn't!' the March Hare interrupted in a great hurry.

  `You did!' said the Hatter.

  `I deny it!' said the March Hare.

  `He denies it,' said the King:  `leave out that part.'

  `Well, at any rate, the Dormouse said--' the Hatter went on,
looking anxiously round to see if he would deny it too:  but the
Dormouse denied nothing, being fast asleep.

  `After that,' continued the Hatter, `I cut some more bread-
and-butter--'

  `But what did the Dormouse say?' one of the jury asked.

  `That I can't remember,' said the Hatter.

  `You MUST remember,' remarked the King, `or I'll have you
executed.'

  The miserable Hatter dropped his teacup and bread-and-butter,
and went down on one knee.  `I'm a poor man, your Majesty,' he
began.

  `You're a very poor speaker,' said the King.

  Here one of the guinea-pigs cheered, and was immediately
suppressed by the officers of the court.  (As that is rather a
hard word, I will just explain to you how it was done.  They had
a large canvas bag, which tied up at the mouth with strings:
into this they slipped the guinea-pig, head first, and then sat
upon it.)

  `I'm glad I've seen that done,' thought Alice.  `I've so often
read in the newspapers, at the end of trials, "There was some
attempts at applause, which was immediately suppressed by the
officers of the court," and I never understood what it meant
till now.'

  `If that's all you know about it, you may stand down,'
continued the King.

  `I can't go no lower,' said the Hatter:  `I'm on the floor, as
it is.'

  `Then you may SIT down,' the King replied.

  Here the other guinea-pig cheered, and was suppressed.

  `Come, that finished the guinea-pigs!' thought Alice.  `Now we
shall get on better.'

  `I'd rather finish my tea,' said the Hatter, with an anxious
look at the Queen, who was reading the list of singers.

  `You may go,' said the King, and the Hatter hurriedly left the
court, without even waiting to put his shoes on.

  `--and just take his head off outside,' the Queen added to one
of the officers:  but the Hatter was out of sight before the
officer could get to the door.

  `Call the next witness!' said the King.

  The next witness was the Duchess's cook.  She carried the
pepper-box in her hand, and Alice guessed who it was, even before
she got into the court, by the way the people near the door began
sneezing all at once.

  `Give your evidence,' said the King.

  `Shan't,' said the cook.

  The King looked anxiously at the White Rabbit, who said in a
low voice, `Your Majesty must cross-examine THIS witness.'

  `Well, if I must, I must,' the King said, with a melancholy
air, and, after folding his arms and frowning at the cook till
his eyes were nearly out of sight, he said in a deep voice, `What
are tarts made of?'

  `Pepper, mostly,' said the cook.

  `Treacle,' said a sleepy voice behind her.

  `Collar that Dormouse,' the Queen shrieked out.  `Behead that
Dormouse!  Turn that Dormouse out of court!  Suppress him!  Pinch
him!  Off with his whiskers!'

  For some minutes the whole court was in confusion, getting the
Dormouse turned out, and, by the time they had settled down
again, the cook had disappeared.

  `Never mind!' said the King, with an air of great relief.
`Call the next witness.'  And he added in an undertone to the
Queen, `Really, my dear, YOU must cross-examine the next witness.
It quite makes my forehead ache!'

  Alice watched the White Rabbit as he fumbled over the list,
feeling very curious to see what the next witness would be like,
`--for they haven't got much evidence YET,' she said to herself.
Imagine her surprise, when the White Rabbit read out, at the top
of his shrill little voice, the name `Alice!'



                           CHAPTER XII

                        Alice's Evidence


  `Here!' cried Alice, quite forgetting in the flurry of the
moment how large she had grown in the last few minutes, and she
jumped up in such a hurry that she tipped over the jury-box with
the edge of her skirt, upsetting all the jurymen on to the heads
of the crowd below, and there they lay sprawling about, reminding
her very much of a globe of goldfish she had accidentally upset
the week before.

  `Oh, I BEG your pardon!' she exclaimed in a tone of great
dismay, and began picking them up again as quickly as she could,
for the accident of the goldfish kept running in her head, and
she had a vague sort of idea that they must be collected at once
and put back into the jury-box, or they would die.

  `The trial cannot proceed,' said the King in a very grave
voice, `until all the jurymen are back in their proper places--
ALL,' he repeated with great emphasis, looking hard at Alice as
he said do.

  Alice looked at the jury-box, and saw that, in her haste, she
had put the Lizard in head downwards, and the poor little thing
was waving its tail about in a melancholy way, being quite unable
to move.  She soon got it out again, and put it right; `not that
it signifies much,' she said to herself; `I should think it
would be QUITE as much use in the trial one way up as the other.'

  As soon as the jury had a little recovered from the shock of
being upset, and their slates and pencils had been found and
handed back to them, they set to work very diligently to write
out a history of the accident, all except the Lizard, who seemed
too much overcome to do anything but sit with its mouth open,
gazing up into the roof of the court.

  `What do you know about this business?' the King said to
Alice.

  `Nothing,' said Alice.

  `Nothing WHATEVER?' persisted the King.

  `Nothing whatever,' said Alice.

  `That's very important,' the King said, turning to the jury.
They were just beginning to write this down on their slates, when
the White Rabbit interrupted:  `UNimportant, your Majesty means,
of course,' he said in a very respectful tone, but frowning and
making faces at him as he spoke.

  `UNimportant, of course, I meant,' the King hastily said, and
went on to himself in an undertone, `important--unimportant--
unimportant--important--' as if he were trying which word
sounded best.

  Some of the jury wrote it down `important,' and some
`unimportant.'  Alice could see this, as she was near enough to
look over their slates; `but it doesn't matter a bit,' she
thought to herself.

  At this moment the King, who had been for some time busily
writing in his note-book, cackled out `Silence!' and read out
from his book, `Rule Forty-two.  ALL PERSONS MORE THAN A MILE
HIGH TO LEAVE THE COURT.'

  Everybody looked at Alice.

  `I'M not a mile high,' said Alice.

  `You are,' said the King.

  `Nearly two miles high,' added the Queen.

  `Well, I shan't go, at any rate,' said Alice:  `besides,
that's not a regular rule:  you invented it just now.'

  `It's the oldest rule in the book,' said the King.

  `Then it ought to be Number One,' said Alice.

  The King turned pale, and shut his note-book hastily.
`Consider your verdict,' he said to the jury, in a low, trembling
voice.

  `There's more evidence to come yet, please your Majesty,' said
the White Rabbit, jumping up in a great hurry; `this paper has
just been picked up.'

  `What's in it?' said the Queen.

  `I haven't opened it yet,' said the White Rabbit, `but it seems
to be a letter, written by the prisoner to--to somebody.'

  `It must have been that,' said the King, `unless it was
written to nobody, which isn't usual, you know.'

  `Who is it directed to?' said one of the jurymen.

  `It isn't directed at all,' said the White Rabbit; `in fact,
there's nothing written on the OUTSIDE.'  He unfolded the paper
as he spoke, and added `It isn't a letter, after all:  it's a set
of verses.'

  `Are they in the prisoner's handwriting?' asked another of
they jurymen.

  `No, they're not,' said the White Rabbit, `and that's the
queerest thing about it.'  (The jury all looked puzzled.)

  `He must have imitated somebody else's hand,' said the King.
(The jury all brightened up again.)

  `Please your Majesty,' said the Knave, `I didn't write it, and
they can't prove I did:  there's no name signed at the end.'

  `If you didn't sign it,' said the King, `that only makes the
matter worse.  You MUST have meant some mischief, or else you'd
have signed your name like an honest man.'

  There was a general clapping of hands at this:  it was the
first really clever thing the King had said that day.

  `That PROVES his guilt,' said the Queen.

  `It proves nothing of the sort!' said Alice.  `Why, you don't
even know what they're about!'

  `Read them,' said the King.

  The White Rabbit put on his spectacles.  `Where shall I begin,
please your Majesty?' he asked.

  `Begin at the beginning,' the King said gravely, `and go on
till you come to the end:  then stop.'

  These were the verses the White Rabbit read:--

        `They told me you had been to her,
          And mentioned me to him:
        She gave me a good character,
          But said I could not swim.

        He sent them word I had not gone
          (We know it to be true):
        If she should push the matter on,
          What would become of you?

        I gave her one, they gave him two,
          You gave us three or more;
        They all returned from him to you,
          Though they were mine before.

        If I or she should chance to be
          Involved in this affair,
        He trusts to you to set them free,
          Exactly as we were.

        My notion was that you had been
          (Before she had this fit)
        An obstacle that came between
          Him, and ourselves, and it.

        Don't let him know she liked them best,
          For this must ever be
        A secret, kept from all the rest,
          Between yourself and me.'

  `That's the most important piece of evidence we've heard yet,'
said the King, rubbing his hands; `so now let the jury--'

  `If any one of them can explain it,' said Alice, (she had
grown so large in the last few minutes that she wasn't a bit
afraid of interrupting him,) `I'll give him sixpence.  _I_ don't
believe there's an atom of meaning in it.'

  The jury all wrote down on their slates, `SHE doesn't believe
there's an atom of meaning in it,' but none of them attempted to
explain the paper.

  `If there's no meaning in it,' said the King, `that saves a
world of trouble, you know, as we needn't try to find any.  And
yet I don't know,' he went on, spreading out the verses on his
knee, and looking at them with one eye; `I seem to see some
meaning in them, after all.  "--SAID I COULD NOT SWIM--" you
can't swim, can you?' he added, turning to the Knave.

  The Knave shook his head sadly.  `Do I look like it?' he said.
(Which he certainly did NOT, being made entirely of cardboard.)

  `All right, so far,' said the King, and he went on muttering
over the verses to himself:  `"WE KNOW IT TO BE TRUE--" that's
the jury, of course-- "I GAVE HER ONE, THEY GAVE HIM TWO--" why,
that must be what he did with the tarts, you know--'

  `But, it goes on "THEY ALL RETURNED FROM HIM TO YOU,"' said
Alice.

  `Why, there they are!' said the King triumphantly, pointing to
the tarts on the table.  `Nothing can be clearer than THAT.
Then again--"BEFORE SHE HAD THIS FIT--"  you never had fits, my
dear, I think?' he said to the Queen.

  `Never!' said the Queen furiously, throwing an inkstand at the
Lizard as she spoke.  (The unfortunate little Bill had left off
writing on his slate with one finger, as he found it made no
mark; but he now hastily began again, using the ink, that was
trickling down his face, as long as it lasted.)

  `Then the words don't FIT you,' said the King, looking round
the court with a smile.  There was a dead silence.

  `It's a pun!' the King added in an offended tone, and
everybody laughed, `Let the jury consider their verdict,' the
King said, for about the twentieth time that day.

  `No, no!' said the Queen.  `Sentence first--verdict afterwards.'

  `Stuff and nonsense!' said Alice loudly.  `The idea of having
the sentence first!'

  `Hold your tongue!' said the Queen, turning purple.

  `I won't!' said Alice.

  `Off with her head!' the Queen shouted at the top of her voice.
Nobody moved.

  `Who cares for you?' said Alice, (she had grown to her full
size by this time.)  `You're nothing but a pack of cards!'

  At this the whole pack rose up into the air, and came flying
down upon her:  she gave a little scream, half of fright and half
of anger, and tried to beat them off, and found herself lying on
the bank, with her head in the lap of her sister, who was gently
brushing away some dead leaves that had fluttered down from the
trees upon her face.

  `Wake up, Alice dear!' said her sister; `Why, what a long
sleep you've had!'

  `Oh, I've had such a curious dream!' said Alice, and she told
her sister, as well as she could remember them, all these strange
Adventures of hers that you have just been reading about; and
when she had finished, her sister kissed her, and said, `It WAS a
curious dream, dear, certainly:  but now run in to your tea; it's
getting late.'  So Alice got up and ran off, thinking while she
ran, as well she might, what a wonderful dream it had been.

  But her sister sat still just as she left her, leaning her
head on her hand, watching the setting sun, and thinking of
little Alice and all her wonderful Adventures, till she too began
dreaming after a fashion, and this was her dream:--

  First, she dreamed of little Alice herself, and once again the
tiny hands were clasped upon her knee, and the bright eager eyes
were looking up into hers--she could hear the very tones of her
voice, and see that queer little toss of her head to keep back
the wandering hair that WOULD always get into her eyes--and
still as she listened, or seemed to listen, the whole place
around her became alive the strange creatures of her little
sister's dream.

  The long grass rustled at her feet as the White Rabbit hurried
by--the frightened Mouse splashed his way through the
neighbouring pool--she could hear the rattle of the teacups as
the March Hare and his friends shared their never-ending meal,
and the shrill voice of the Queen ordering off her unfortunate
guests to execution--once more the pig-baby was sneezing on the
Duchess's knee, while plates and dishes crashed around it--once
more the shriek of the Gryphon, the squeaking of the Lizard's
slate-pencil, and the choking of the suppressed guinea-pigs,
filled the air, mixed up with the distant sobs of the miserable
Mock Turtle.

  So she sat on, with closed eyes, and half believed herself in
Wonderland, though she knew she had but to open them again, and
all would change to dull reality--the grass would be only
rustling in the wind, and the pool rippling to the waving of the
reeds--the rattling teacups would change to tinkling sheep-
bells, and the Queen's shrill cries to the voice of the shepherd
boy--and the sneeze of the baby, the shriek of the Gryphon, and
all thy other queer noises, would change (she knew) to the
confused clamour of the busy farm-yard--while the lowing of the
cattle in the distance would take the place of the Mock Turtle's
heavy sobs.

  Lastly, she pictured to herself how this same little sister of
hers would, in the after-time, be herself a grown woman; and how
she would keep, through all her riper years, the simple and
loving heart of her childhood:  and how she would gather about
her other little children, and make THEIR eyes bright and eager
with many a strange tale, perhaps even with the dream of
Wonderland of long ago:  and how she would feel with all their
simple sorrows, and find a pleasure in all their simple joys,
remembering her own child-life, and the happy summer days.

                             THE END


[Illustration]


Alice's Abenteuer

im Wunderland

von

Lewis Carroll.

Aus dem Englischen von Antonie Zimmermann.




Mit zweiundvierzig Illustrationen

von

John Tenniel.

Autorisirte Ausgabe.


Leipzig

Johann Friedrich Hartknoch.

Originally published in 1869.




    O schoner, goldner Nachmittag,
    Wo Flut und Himmel lacht!
    Von schwacher Kindeshand bewegt,
    Die Ruder platschern sacht --
    Das Steuer halt ein Kindesarm
    Und lenket unsre Fahrt.

    So fuhren wir gemachlich hin
    Auf traumerischen Wellen --
    Doch ach! die drei vereinten sich,
    Den muden Freund zu qualen --
    Sie trieben ihn, sie drangten ihn,
    Ein Mahrchen zu erzahlen.

    Die erste gab's Commandowort;
    O schnell, o fange an!
    Und mach' es so, die Zweite bat,
    Dass man recht lachen kann!
    Die Dritte liess ihm keine Ruh
    Mit wie? und wo? und wann?

    Jetzt lauschen sie vom Zauberland
    Der wunderbaren Mahr';
    Mit Thier und Vogel sind sie bald
    In freundlichem Verkehr,
    Und fuhlen sich so heimisch dort,
    Als ob es Wahrheit war'. --

    Und jedes Mal, wenn Fantasie
    Dem Freunde ganz versiegt: --
    "Das Uebrige ein ander Mal!"
    O nein, sie leiden's nicht.
    ""Es ist ja schon ein ander Mal!"" --
    So rufen sie vergnugt.

    So ward vom schonen Wunderland
    Das Marchen ausgedacht,
    So langsam Stuck fur Stuck erzahlt,
    Beplaudert und belacht,
    Und froh, als es zu Ende war,
    Der Weg nach Haus gemacht.

    Alice! o nimm es freundlich an!
    Leg' es mit gut'ger Hand
    Zum Strausse, den Erinnerung
    Aus Kindheitstraumen band,
    Gleich welken Bluthen, mitgebracht
    Aus liebem, fernen Land.




[Der Verfasser wunscht hiermit seine Anerkennung gegen die Uebersetzerin
auszusprechen, die einige eingestreute Parodien englischer Kinderlieder,
welche der deutschen Jugend unverstandlich gewesen waren, durch
dergleichen von bekannten deutschen Gedichten ersetzt hat. Ebenso sind
fur die oft unubersetzbaren englischen Wortspiele passende deutsche
eingeschoben worden, welche das Buch allein der Gewandtheit der
Uebersetzerin verdankt.]




Inhalt.


1. Hinunter in den Kaninchenbau                   1

2. Der Thranenpfuhl                              14

3. Caucus-Rennen, und was daraus wird            27

4. Die Wohnung des Kaninchens                    39

5. Guter Rath von einer Raupe                    55

6. Ferkel und Pfeffer                            71

7. Die tolle Theegesellschaft                    88

8. Das Croquetfeld der Konigin                  104

9. Die Geschichte der falschen Schildkrote      121

10. Das Hummerballet                            137

11. Wer hat die Kuchen gestohlen?               150

12. Alice ist die Klugste                       163




[Illustration]




Erstes Kapitel

Hinunter in den Kaninchenbau.


Alice fing an sich zu langweilen; sie sass schon lange bei ihrer
Schwester am Ufer und hatte nichts zu thun. Das Buch, das ihre Schwester
las, gefiel ihr nicht; denn es waren weder Bilder noch Gesprache darin.
"Und was nutzen Bucher," dachte Alice, "ohne Bilder und Gesprache?"

Sie uberlegte sich eben, (so gut es ging, denn sie war schlafrig und
dumm von der Hitze,) ob es der Muhe werth sei aufzustehen und
Ganseblumchen zu pflucken, um eine Kette damit zu machen, als plotzlich
ein weisses Kaninchen mit rothen Augen dicht an ihr vorbeirannte.

Dies war grade nicht _sehr_ merkwurdig; Alice fand es auch nicht _sehr_
ausserordentlich, dass sie das Kaninchen sagen horte: "O weh, o weh! Ich
werde zu spat kommen!" (Als sie es spater wieder uberlegte, fiel ihr
ein, dass sie sich daruber hatte wundern sollen, doch zur Zeit kam es ihr
Alles ganz naturlich vor.) Aber als das Kaninchen _seine Uhr aus der
Westentasche zog_, nach der Zeit sah und eilig fortlief, sprang Alice
auf; denn es war ihr doch noch nie vorgekommen, ein Kaninchen mit einer
Westentasche und eine Uhr darin zu sehen. Vor Neugierde brennend, rannte
sie ihm nach, uber den Grasplatz, und kam noch zur rechten Zeit, um es
in ein grosses Loch unter der Hecke schlupfen zu sehen.

Den nachsten Augenblick war sie ihm nach in das Loch hineingesprungen,
ohne zu bedenken, wie in aller Welt sie wieder herauskommen konnte.

Der Eingang zum Kaninchenbau lief erst geradeaus, wie ein Tunnel und
ging dann plotzlich abwarts; ehe Alice noch den Gedanken fassen konnte
sich schnell festzuhalten, fuhlte sie schon, dass sie fiel, wie es
schien, in einen tiefen, tiefen Brunnen.

Entweder musste der Brunnen sehr tief sein, oder sie fiel sehr langsam;
denn sie hatte Zeit genug, sich beim Fallen umzusehen und sich zu
wundern, was nun wohl geschehen wurde. Zuerst versuchte sie hinunter zu
sehen, um zu wissen wohin sie kame, aber es war zu dunkel etwas zu
erkennen. Da besah sie die Wande des Brunnens und bemerkte, dass sie mit
Kuchenschranken und Bucherbrettern bedeckt waren; hier und da erblickte
sie Landkarten und Bilder, an Haken aufgehangt. Sie nahm im Vorbeifallen
von einem der Bretter ein Topfchen mit der Aufschrift: "_Eingemachte
Apfelsinen_", aber zu ihrem grossen Verdruss war es leer. Sie wollte es
nicht fallen lassen, aus Furcht Jemand unter sich zu todten; und es
gelang ihr, es in einen andern Schrank, an dem sie vorbeikam, zu
schieben.

"Nun!" dachte Alice bei sich, "nach einem solchen Fall werde ich mir
nichts daraus machen, wenn ich die Treppe hinunter stolpere. Wie muthig
sie mich zu Haus finden werden! Ich wurde nicht viel Redens machen, wenn
ich selbst von der Dachspitze hinunter fiele!" (Was sehr wahrscheinlich
war.)

Hinunter, hinunter, hinunter! Wollte denn der Fall nie endigen? "Wie
viele Meilen ich wohl jetzt gefallen bin!" sagte sie laut. "Ich muss
ungefahr am Mittelpunkt der Erde sein. Lass sehen: das waren achthundert
und funfzig Meilen, glaube ich --" (denn ihr musst wissen, Alice hatte
dergleichen in der Schule gelernt, und obgleich dies keine _sehr_ gute
Gelegenheit war, ihre Kenntnisse zu zeigen, da Niemand zum Zuhoren da
war, so ubte sie es sich doch dabei ein) -- "ja, das ist ungefahr die
Entfernung; aber zu welchem Lange- und Breitegrade ich wohl gekommen
sein mag?" (Alice hatte nicht den geringsten Begriff, was weder
Langegrad noch Breitegrad war; doch klangen ihr die Worte grossartig und
nett zu sagen.)

Bald fing sie wieder an. "Ob ich wohl ganz durch die Erde fallen werde!
Wie komisch das sein wird, bei den Leuten heraus zu kommen, die auf dem
Kopfe gehen! die Antipathien, glaube ich." (Diesmal war es ihr ganz
lieb, dass Niemand zuhorte, denn das Wort klang ihr gar nicht recht.)
"Aber naturlich werde ich sie fragen mussen, wie das Land heisst. Bitte,
liebe Dame, ist dies Neu-Seeland oder Australien?" (Und sie versuchte
dabei zu knixen, -- denkt doch, knixen, wenn man durch die Luft fallt!
Konntet ihr das fertig kriegen?) "Aber sie werden mich fur ein
unwissendes kleines Madchen halten, wenn ich frage! Nein, es geht nicht
an zu fragen; vielleicht sehe ich es irgendwo angeschrieben."

Hinunter, hinunter, hinunter! Sie konnte nichts weiter thun, also fing
_Alice_ bald wieder zu sprechen an. "_Dinah_ wird mich gewiss heut Abend
recht suchen!" (_Dinah_ war die Katze.) "Ich hoffe, sie werden ihren Napf
Milch zur Theestunde nicht vergessen. _Dinah!_ Mies! ich wollte, du warest
hier unten bei mir. Mir ist nur bange, es giebt keine Mause in der Luft;
aber du konntest einen Spatzen fangen; die wird es hier in der Luft wohl
geben, glaubst du nicht? Und Katzen fressen doch Spatzen?" Hier wurde
Alice etwas schlafrig und redete halb im Traum fort. "Fressen Katzen
gern Spatzen? Fressen Katzen gern Spatzen? Fressen Spatzen gern Katzen?"
Und da ihr Niemand zu antworten brauchte, so kam es gar nicht darauf
an, wie sie die Frage stellte. Sie fuhlte, dass sie einschlief und hatte
eben angefangen zu traumen, sie gehe Hand in Hand mit _Dinah_ spazieren,
und frage sie ganz ernsthaft: "Nun, _Dinah_, sage die Wahrheit, hast du je
einen Spatzen gefressen?" da mit einem Male, plump! plump! kam sie auf
einen Haufen trocknes Laub und Reisig zu liegen, -- und der Fall war aus.

Alice hatte sich gar nicht weh gethan. Sie sprang sogleich auf und sah
in die Hohe; aber es war dunkel uber ihr. Vor ihr lag ein zweiter langer
Gang, und sie konnte noch eben das weisse Kaninchen darin entlang laufen
sehen. Es war kein Augenblick zu verlieren: fort rannte Alice wie der
Wind, und horte es gerade noch sagen, als es um eine Ecke bog: "O, Ohren
und Schnurrbart, wie spat es ist!" Sie war dicht hinter ihm, aber als
sie um die Ecke bog, da war das Kaninchen nicht mehr zu sehen. Sie
befand sich in einem langen, niedrigen Corridor, der durch eine Reihe
Lampen erleuchtet war, die von der Decke herabhingen.

Zu beiden Seiten des Corridors waren Thuren; aber sie waren alle
verschlossen. Alice versuchte jede Thur erst auf einer Seite, dann auf
der andern; endlich ging sie traurig in der Mitte entlang, uberlegend,
wie sie je heraus kommen konnte.

Plotzlich stand sie vor einem kleinen dreibeinigen Tische, _ganz von
dickem Glas_. Es war nichts darauf als ein winziges goldenes
Schlusselchen, und _Alice's_ erster Gedanke war, dies mochte zu einer der
Thuren des Corridors gehoren. Aber ach! entweder waren die Schlosser zu
gross, oder der Schlussel war zu klein; kurz, er passte zu keiner
einzigen. Jedoch, als sie das zweite Mal herum ging, kam sie an einen
niedrigen Vorhang, den sie vorher nicht bemerkt hatte, und dahinter war
eine Thur, ungefahr funfzehn Zoll hoch. Sie steckte das goldene
Schlusselchen in's Schlusselloch, und zu ihrer grossen Freude passte es.

Alice schloss die Thur auf und fand, dass sie zu einem kleinen Gange
fuhrte, nicht viel grosser als ein Mauseloch. Sie kniete nieder und sah
durch den Gang in den reizendsten Garten, den man sich denken kann. Wie
wunschte sie, aus dem dunkeln Corridor zu gelangen, und unter den bunten
Blumenbeeten und kuhlen Springbrunnen umher zu wandern; aber sie konnte
kaum den Kopf durch den Eingang stecken. "Und wenn auch mein Kopf
hindurch ginge," dachte die arme Alice, "was wurde es nutzen ohne die
Schultern. O, ich mochte mich zusammenschieben konnen wie ein Teleskop!
Das geht gewiss, wenn ich nur wusste, wie man es anfangt." Denn es war
kurzlich so viel Merkwurdiges mit ihr vorgegangen, dass Alice anfing zu
glauben, es sei fast nichts unmoglich.

[Illustration]

Es schien ihr ganz unnutz, langer bei der kleinen Thur zu warten. Daher
ging sie zum Tisch zuruck, halb und halb hoffend, sie wurde noch einen
Schlussel darauf finden, oder jedenfalls ein Buch mit Anweisungen, wie
man sich als Teleskop zusammenschieben konne. Diesmal fand sie ein
Flaschchen darauf. "Das gewiss vorhin nicht hier stand," sagte Alice; und
um den Hals des Flaschchens war ein Zettel gebunden, mit den Worten
"_Trinke mich!_" wunderschon in grossen Buchstaben drauf gedruckt.

[Illustration]

Es war bald gesagt, "Trinke mich", aber die altkluge kleine Alice wollte
sich damit nicht ubereilen. "Nein, ich werde erst nachsehen," sprach
sie, "ob ein Todtenkopf darauf ist oder nicht." Denn sie hatte mehre
hubsche Geschichten gelesen von Kindern, die sich verbrannt hatten oder
sich von wilden Thieren hatten fressen lassen, und in andere unangenehme
Lagen gerathen waren, nur weil sie nicht an die Warnungen dachten, die
ihre Freunde ihnen gegeben hatten; zum Beispiel, dass ein rothgluhendes
Eisen brennt, wenn man es anfasst; und dass wenn man sich mit einem
Messer tief in den Finger schneidet, es gewohnlich blutet. Und sie hatte
nicht vergessen, dass wenn man viel aus einer Flasche mit einem
Todtenkopf darauf trinkt, es einem unfehlbar schlecht bekommt.

Diese Flasche jedoch hatte keinen Todtenkopf. Daher wagte Alice zu
kosten; und da es ihr gut schmeckte (es war eigentlich wie ein Gemisch
von Kirschkuchen, Sahnensauce, Ananas, Putenbraten, Naute und Armen
Rittern), so trank sie die Flasche aus.

       *       *       *       *       *

"Was fur ein komisches Gefuhl!" sagte Alice. "Ich gehe gewiss zu wie ein
Teleskop."

Und so war es in der That: jetzt war sie nur noch zehn Zoll hoch, und
ihr Gesicht leuchtete bei dem Gedanken, dass sie nun die rechte Hohe
habe, um durch die kleine Thur in den schonen Garten zu gehen. Doch
erst wartete sie einige Minuten, ob sie noch mehr einschrumpfen werde.
Sie war einigermassen angstlich; "denn es konnte damit aufhoren," sagte
Alice zu sich selbst, "dass ich ganz ausginge, wie ein Licht. Mich
wundert, wie ich dann aussahe?" Und sie versuchte sich vorzustellen, wie
die Flamme von einem Lichte aussieht, wenn das Licht ausgeblasen ist;
aber sie konnte sich nicht erinnern, dies je gesehen zu haben.

Nach einer Weile, als sie merkte dass weiter nichts geschah, beschloss
sie, gleich in den Garten zu gehen. Aber, arme Alice! als sie an die
Thur kam, hatte sie das goldene Schlusselchen vergessen. Sie ging nach
dem Tische zuruck, es zu holen, fand aber, dass sie es unmoglich
erreichen konnte. Sie sah es ganz deutlich durch das Glas, und sie gab
sich alle Muhe an einem der Tischfusse hinauf zu klettern, aber er war zu
glatt; und als sie sich ganz mude gearbeitet hatte, setzte sich das
arme, kleine Ding hin und weinte.

"Still, was nutzt es so zu weinen!" sagte Alice ganz bose zu sich
selbst; "ich rathe dir, den Augenblick aufzuhoren!" Sie gab sich oft
sehr guten Rath (obgleich sie ihn selten befolgte), und manchmal schalt
sie sich selbst so strenge, dass sie sich zum Weinen brachte; und
einmal, erinnerte sie sich, hatte sie versucht sich eine Ohrfeige zu
geben, weil sie im Croquet betrogen hatte, als sie gegen sich selbst
spielte; denn dieses eigenthumliche Kind stellte sehr gern zwei Personen
vor. "Aber jetzt hilft es zu nichts," dachte die arme Alice, "zu thun
als ob ich zwei verschiedene Personen ware. Ach! es ist ja kaum genug
von mir ubrig zu _einer_ anstandigen Person!"

Bald fiel ihr Auge auf eine kleine Glasbuchse, die unter dem Tische lag;
sie offnete sie und fand einen sehr kleinen Kuchen darin, auf welchem
die Worte "_Iss mich!_" schon in kleinen Rosinen geschrieben standen. "Gut,
ich will ihn essen," sagte Alice, "und wenn ich davon grosser werde, so
kann ich den Schlussel erreichen; wenn ich aber kleiner davon werde, so
kann ich unter der Thur durchkriechen. So, auf jeden Fall, gelange ich
in den Garten, -- es ist mir einerlei wie."

Sie ass ein Bisschen, und sagte neugierig zu sich selbst: "Aufwarts oder
abwarts?" Dabei hielt sie die Hand prufend auf ihren Kopf und war ganz
erstaunt zu bemerken, dass sie dieselbe Grosse behielt. Freilich geschieht
dies gewohnlich, wenn man Kuchen isst; aber Alice war schon so an
wunderbare Dinge gewohnt, dass es ihr ganz langweilig schien, wenn das
Leben so naturlich fortging.

Sie machte sich also daran, und verzehrte den Kuchen vollig.




Zweites Kapitel.

Der Thranenpfuhl.


[Illustration]

"Verquerer und verquerer!" rief Alice. (Sie war so uberrascht, dass sie
im Augenblick ihre eigene _Sprache ganz vergass_.) "Jetzt werde ich
auseinander geschoben wie das langste Teleskop das es je gab! Lebt wohl,
Fusse!" (Denn als sie auf ihre Fusse hinabsah, konnte sie sie kaum mehr zu
Gesicht bekommen, so weit fort waren sie schon.) "O meine armen Fusschen!
wer euch wohl nun Schuhe und Strumpfe anziehen wird, meine Besten? denn
ich kann es unmoglich thun! Ich bin viel zu weit ab, um mich mit euch
abzugeben! ihr musst sehen, wie ihr fertig werdet. Aber gut muss ich zu
ihnen sein," dachte Alice, "sonst gehen sie vielleicht nicht, wohin ich
gehen mochte. Lass mal sehen: ich will ihnen jeden Weihnachten ein Paar
neue Stiefel schenken."

Und sie dachte sich aus, wie sie das anfangen wurde. "Sie mussen per
Fracht gehen," dachte sie; "wie drollig es sein wird, seinen eignen
Fussen ein Geschenk zu schicken! und wie komisch die Adresse aussehen
wird! --

    _An_
      _Alice's rechten Fuss, Wohlgeboren,_
        _Fussteppich,_
          _nicht weit vom Kamin,_
            _mit Alice's Grussen_.

"Oh, was fur Unsinn ich schwatze!"

Gerade in dem Augenblick stiess sie mit dem Kopf an die Decke: sie war in
der That uber neun Fuss gross. Und sie nahm sogleich den kleinen goldenen
Schlussel auf und rannte nach der Gartenthur.

Arme Alice! das Hochste was sie thun konnte war, auf der Seite liegend,
mit einem Auge nach dem Garten hinunterzusehen; aber an Durchgehen war
weniger als je zu denken. Sie setzte sich hin und fing wieder an zu
weinen.

"Du solltest dich schamen," sagte Alice, "solch grosses Madchen" (da
hatte sie wohl recht) "noch so zu weinen! Hore gleich auf, sage ich
dir!" Aber sie weinte trotzdem fort, und vergoss Thranen eimerweise, bis
sich zuletzt ein grosser Pfuhl um sie bildete, ungefahr vier Zoll tief
und den halben Corridor lang.

Nach einem Weilchen horte sie Schritte in der Entfernung und trocknete
schnell ihre Thranen, um zu sehen wer es sei. Es war das weisse
Kaninchen, das prachtvoll geputzt zuruckkam, mit einem Paar weissen
Handschuhen in einer Hand und einen Facher in der andern. Es trippelte
in grosser Eile entlang vor sich hin redend: "Oh! die Herzogin, die
Herzogin! die wird mal ausser sich sein, wenn ich sie warten lasse!"
Alice war so rathlos, dass sie Jeden um Hulfe angerufen hatte. Als das
Kaninchen daher in ihre Nahe kam, fing sie mit leiser, schuchterner
Stimme an: "Bitte, lieber Herr. --" Das Kaninchen fuhr zusammen, liess
die weissen Handschuhe und den Facher fallen und lief davon in die Nacht
hinein, so schnell es konnte.

[Illustration]

Alice nahm den Facher und die Handschuhe auf, und da der Gang sehr heiss
war, fachelte sie sich, wahrend sie so zu sich selbst sprach:
"Wunderbar! -- wie seltsam heute Alles ist! Und gestern war es ganz wie
gewohnlich. Ob ich wohl in der Nacht umgewechselt worden bin? Lass mal
sehen: war ich dieselbe, als ich heute fruh aufstand? Es kommt mir fast
vor, als hatte ich wie eine Veranderung in mir gefuhlt. Aber wenn ich
nicht dieselbe bin, dann ist die Frage: wer in aller Welt bin ich? Ja,
das ist das Rathsel!" So ging sie in Gedanken alle Kinder ihres Alters
durch, die sie kannte, um zu sehen, ob sie in eins davon verwandelt
ware.

"Ich bin sicherlich nicht Ida," sagte sie, "denn die tragt lange Locken,
und mein Haar ist gar nicht lockig; und bestimmt kann ich nicht Clara
sein, denn ich weiss eine ganze Menge, und sie, oh! sie weiss so sehr
wenig! Ausserdem, sie ist sie selbst, und ich bin ich, und, o wie confus
es Alles ist! Ich will versuchen, ob ich noch Alles weiss, was ich sonst
wusste. Lass sehen: vier mal funf ist zwolf, und vier mal sechs ist
dreizehn, und vier mal sieben ist -- o weh! auf die Art komme ich nie
bis zwanzig! Aber, das Einmaleins hat nicht so viel zu sagen; ich will
Geographie nehmen. London ist die Hauptstadt von Paris, und Paris ist
die Hauptstadt von Rom, und Rom -- nein, ich wette, das ist Alles
falsch! Ich muss in Clara verwandelt sein! Ich will doch einmal sehen, ob
ich sagen kann: "Bei einem Wirthe --" und sie faltete sie Hande, als ob
sie ihrer Lehrerin hersagte, und fing an; aber ihre Stimme klang rauh
und ungewohnt, und die Worte kamen nicht wie sonst: --

    "Bei einem Wirthe, wunderwild,
    Da war ich jungst zu Gaste,
    Ein Bienennest das war sein Schild
    In einer braunen Tatze.

    Es war der grimme Zottelbar,
    Bei dem ich eingekehret;
    Mit sussem Honigseim hat er
    Sich selber wohl genahret!"

"Das kommt mir gar nicht richtig vor," sagte die arme Alice, und Thranen
kamen ihr in die Augen, als sie weiter sprach: "Ich muss doch Clara sein,
und ich werde in dem alten kleinen Hause wohnen mussen, und beinah keine
Spielsachen zum Spielen haben, und ach! so viel zu lernen! Nein, das
habe ich mir vorgenommen: wenn ich Clara bin, will ich hier unten
bleiben! Es soll ihnen nichts helfen, wenn sie die Kopfe
zusammenstecken und herunter rufen: "Komm wieder herauf, Herzchen!" Ich
will nur hinauf sehen und sprechen: wer bin ich denn? Sagt mir das erst,
und dann, wenn ich die Person gern bin, will ich kommen; wo nicht, so
will ich hier unten bleiben, bis ich jemand Anderes bin. -- Aber o weh!"
schluchzte Alice plotzlich auf, "ich wunschte, sie sahen herunter! Es
ist mir so langweilig, hier ganz allein zu sein!"

Als sie so sprach, sah sie auf ihre Hande hinab und bemerkte mit
Erstaunen, dass sie beim Reden einen von den weissen Glacee-Handschuhen
des Kaninchens angezogen hatte. "Wie habe ich das nur angefangen?"
dachte sie. "Ich muss wieder klein geworden sein." Sie stand auf, ging
nach dem Tische, um sich daran zu messen, und fand, dass sie noch
ungefahr zwei Fuss hoch sei, dabei schrumpfte sie noch zusehends ein: sie
merkte bald, dass die Ursache davon der Facher war, den sie hielt; sie
warf ihn schnell hin, noch zur rechten Zeit, sich vor ganzlichem
Verschwinden zu retten.

"Das war glucklich davon gekommen!" sagte Alice, sehr erschrocken uber
die plotzliche Veranderung, aber froh, dass sie noch existirte; "und nun
in den Garten!" und sie lief eilig nach der kleinen Thur: aber ach! die
kleine Thur war wieder verschlossen und das goldene Schlusselchen lag
auf dem Glastische wie vorher. "Und es ist schlimmer als je," dachte das
arme Kind, "denn so klein bin ich noch nie gewesen, nein, nie! Und ich
sage, es ist zu schlecht, ist es!"

[Illustration]

Wie sie diese Worte sprach, glitt sie aus, und den nachsten Augenblick,
platsch! fiel sie bis an's Kinn in Salzwasser. Ihr erster Gedanke war,
sie sei in die See gefallen, "und in dem Fall kann ich mit der Eisenbahn
zuruckreisen," sprach sie bei sich. (Alice war einmal in ihrem Leben an
der See gewesen und war zu dem allgemeinen Schluss gelangt, dass wo man
auch an's Seeufer kommt, man eine Anzahl Bademaschinen im Wasser
findet, Kinder, die den Sand mit holzernen Spaten aufgraben, dann eine
Reihe Wohnhauser und dahinter eine Eisenbahn-Station); doch merkte sie
bald, dass sie sich in dem Thranenpfuhl befand, den sie geweint hatte,
als sie neun Fuss hoch war.

"Ich wunschte, ich hatte nicht so sehr geweint!" sagte Alice, als sie
umherschwamm und sich herauszuhelfen suchte; "jetzt werde ich wohl dafur
bestraft werden und in meinen eigenen Thranen ertrinken! Das _wird_
sonderbar sein, das! Aber Alles ist heut so sonderbar."

In dem Augenblicke horte sie nicht weit davon etwas in dem Pfuhle
platschern, und sie schwamm danach, zu sehen was es sei: erst glaubte
sie, es musse ein Wallross oder ein Nilpferd sein; dann aber besann sie
sich, wie klein sie jetzt war, und merkte bald, dass es nur eine Maus
sei, die wie sie hineingefallen war.

"Wurde es wohl etwas nutzen," dachte Alice, "diese Maus anzureden? Alles
ist so wunderlich hier unten, dass ich glauben mochte, sie kann sprechen;
auf jeden Fall habe ich das Fragen umsonst." Demnach fing sie an: "O
Maus, weisst du, wie man aus diesem Pfuhle gelangt, ich bin von dem
Herumschwimmen ganz mude, o Maus!" (Alice dachte, so wurde eine Maus
richtig angeredet; sie hatte es zwar noch nie gethan, aber sie erinnerte
sich ganz gut, in ihres Bruders lateinischer Grammatik gelesen zu haben
"Eine Maus -- einer Maus -- einer Maus -- eine Maus -- o Maus!") Die
Maus sah sie etwas neugierig an und schien ihr mit dem einen Auge zu
blinzeln, aber sie sagte nichts.

"Vielleicht versteht sie nicht Englisch," dachte Alice, "es ist
vielleicht eine franzosische Maus, die mit Wilhelm dem Eroberer heruber
gekommen ist" (denn, trotz ihrer Geschichtskenntiss hatte Alice keinen
ganz klaren Begriff, wie lange irgend ein Ereigniss her sei). Sie fing
also wieder an: "=Ou est ma chatte?=" was der erste Satz in ihrem
franzosischen Conversationsbuche war. Die Maus sprang hoch auf aus dem
Wasser, und schien vor Angst am ganzen Leibe zu beben. "O, ich bitte um
Verzeihung!" rief Alice schnell, erschrocken, dass sie das arme Thier
verletzt habe. "Ich hatte ganz vergessen, dass Sie Katzen nicht mogen."

"Katzen nicht mogen!" schrie die Maus mit kreischender, wuthender
Stimme. "Wurdest du Katzen mogen, wenn du an meiner Stelle warest?"

[Illustration]

"Nein, wohl kaum," sagte Alice in zuredendem Tone: "sei nicht mehr bose
daruber. Und doch mochte ich dir unsere Katze Dinah zeigen konnen. Ich
glaube, du wurdest Geschmack fur Katzen bekommen, wenn du sie nur sehen
konntest. Sie ist ein so liebes ruhiges Thier," sprach Alice fort, halb
zu sich selbst, wie sie gemuthlich im Pfuhle daherschwamm; "sie sitzt
und spinnt so nett beim Feuer, leckt sich die Pfoten und wascht sich das
Schnauzchen -- und sie ist so hubsch weich auf dem Schoss zu haben -- und
sie ist solch famoser Mausefanger -- oh, ich bitte um Verzeihung!" sagte
Alice wieder, denn diesmal straubte sich das ganze Fell der armen Maus,
und Alice dachte, sie musste sicherlich sehr beleidigt sein. "Wir wollen
nicht mehr davon reden, wenn du es nicht gern hast."

"Wir, wirklich!" entgegnete die Maus, die bis zur Schwanzspitze
zitterte. "Als ob ich je uber solchen Gegenstand sprache! Unsere Familie
hat von jeher Katzen verabscheut: hassliche, niedrige, gemeine Dinger!
Lass mich ihren Namen nicht wieder horen!"

"Nein, gewiss nicht!" sagte Alice, eifrig bemuht, einen andern Gegenstand
der Unterhaltung zu suchen. "Magst du -- magst du gern Hunde?" Die Maus
antwortete nicht, daher fuhr Alice eifrig fort: "Es wohnt ein so
reizender kleiner Hund nicht weit von unserm Hause. Den mochte ich dir
zeigen konnen! Ein kleiner klaraugiger Wachtelhund, weisst du, ach, mit
solch krausem braunen Fell! Und er apportirt Alles, was man ihm
hinwirft, und er kann aufrecht stehen und um sein Essen betteln, und so
viel Kunststucke -- ich kann mich kaum auf die Halfte besinnen -- und er
gehort einem Amtmann, weisst du, und er sagt, er ist so nutzlich, er ist
ihm hundert Pfund werth! Er sagt, er vertilgt alle Ratten und -- oh wie
dumm!" sagte Alice in reumuthigem Tone. "Ich furchte, ich habe ihr
wieder weh gethan!" Denn die Maus schwamm so schnell sie konnte von ihr
fort und brachte den Pfuhl dadurch in formliche Bewegung.

Sie rief ihr daher zartlich nach: "Liebes Mauschen! Komm wieder zuruck,
und wir wollen weder von Katzen noch von Hunden reden, wenn du sie nicht
gern hast!" Als die Maus das horte, wandte sie sich um und schwamm
langsam zu ihr zuruck; ihr Gesicht war ganz blass (vor Aerger, dachte
Alice), und sie sagte mit leiser, zitternder Stimme: "Komm mit mir an's
Ufer, da will ich dir meine Geschichte erzahlen; dann wirst du
begreifen, warum ich Katzen und Hunde nicht leiden kann."

Es war hohe Zeit sich fortzumachen; denn der Pfuhl begann von allerlei
Vogeln und Gethier zu wimmeln, die hinein gefallen waren: da war eine
Ente und ein Dodo, ein rother Papagei und ein junger Adler, und mehre
andere merkwurdige Geschopfe. Alice fuhrte sie an, und die ganze
Gesellschaft schwamm an's Ufer.




[Illustration]




Drittes Kapitel.

Caucus-Rennen und was daraus wird.


Es war in der That eine wunderliche Gesellschaft, die sich am Strande
versammelte -- die Vogel mit triefenden Federn, die ubrigen Thiere mit
fest anliegendem Fell, Alle durch und durch nass, verstimmt und
unbehaglich. --

Die erste Frage war, wie sie sich trocknen konnten: es wurde eine
Berathung daruber gehalten, und nach wenigen Minuten kam es Alice
ganz naturlich vor, vertraulich mit ihnen zu schwatzen, als ob sie
sie ihr ganzes Leben gekannt hatte. Sie hatte sogar eine lange
Auseinandersetzung mit dem Papagei, der zuletzt brummig wurde und nur
noch sagte: "ich bin alter als du und muss es besser wissen;" dies wollte
Alice nicht zugeben und fragte nach seinem Alter, und da der Papagei es
durchaus nicht sagen wollte, so blieb die Sache unentschieden.

Endlich rief die Maus, welche eine Person von Gewicht unter ihnen zu
sein schien: "Setzt euch, ihr Alle, und hort mir zu! ich will euch bald
genug trocken machen!" Alle setzten sich sogleich in einen grossen Kreis
nieder, die Maus in der Mitte. Alice hatte die Augen erwartungsvoll auf
sie gerichtet, denn sie war uberzeugt, sie werde sich entsetzlich
erkalten, wenn sie nicht sehr bald trocken wurde.

"Hm!" sagte die Maus mit wichtiger Miene, "seid ihr Alle so weit? Es ist
das Trockenste, worauf ich mich besinnen kann. Alle still, wenn ich
bitten darf! -- Wilhelm der Eroberer, dessen Anspruche vom Papste
begunstigt wurden, fand bald Anhang unter den Englandern, die einen
Anfuhrer brauchten, und die in jener Zeit sehr an Usurpation und
Eroberungen gewohnt waren. Edwin und Morcar, Grafen von Mercia und
Northumbria --"

"_Oooh_!" gahnte der Papagei und schuttelte sich.

"Bitte um Verzeihung!" sprach die Maus mit gerunzelter Stirne, aber sehr
hoflich; "bemerkten Sie etwas?"

"Ich nicht!" erwiederte schnell der Papagei.

"Es kam mir so vor," sagte die Maus. -- "Ich fahre fort: Edwin und
Morcar, Grafen von Mercia und Northumbria, erklarten sich fur ihn; und
selbst Stigand, der patriotische Erzbischof von Canterbury fand es
rathsam --"

"Fand _was_?" unterbrach die Ente.

"Fand _es_," antwortete die Maus ziemlich aufgebracht: "du wirst doch wohl
wissen, was _es_ bedeutet."

"Ich weiss sehr wohl, was _es_ bedeutet, wenn _ich_ etwas finde", sagte die
Ente: "_es_ ist gewohnlich ein Frosch oder ein Wurm. Die Frage ist, was
fand der Erzbischof?"

Die Maus beachtete die Frage nicht, sondern fuhr hastig fort: -- "fand
es rathsam, von Edgar Atheling begleitet, Wilhelm entgegen zu gehen und
ihm die Krone anzubieten. Wilhelms Benehmen war zuerst gemassigt, aber
die Unverschamtheit der Normannen -- wie steht's jetzt, Liebe?" fuhr sie
fort, sich an Alice wendend.

"Noch ganz eben so nass," sagte Alice schwermuthig; "es scheint mich gar
nicht trocken zu machen."

"In dem Fall," sagte der Dodo feierlich, indem er sich erhob, "stelle
ich den Antrag, dass die Versammlung sich vertage und zur unmittelbaren
Anwendung von wirksameren Mitteln schreite."

"Sprich deutlich!" sagte der Adler. "Ich verstehe den Sinn von deinen
langen Wortern nicht, und ich wette, du auch nicht!" Und der Adler
buckte sich, um ein Lacheln zu verbergen; einige der andern Vogel
kicherten horbar.

"Was sich sagen wollte," sprach der Dodo in gereiztem Tone, "war, dass
das beste Mittel uns zu trocknen ein Caucus-Rennen ware."

"Was ist ein Caucus-Rennen?" sagte Alice, nicht dass ihr viel daran lag
es zu wissen; aber der Dodo hatte angehalten, als ob er eine Frage
erwarte, und Niemand anders schien aufgelegt zu reden.

"Nun," meinte der Dodo, "die beste Art, es zu erklaren, ist, es zu
spielen." (Und da ihr vielleicht das Spiel selbst einen
Winter-Nachmittag versuchen mochtet, so will ich erzahlen, wie der Dodo
es anfing.)

Erst bezeichnete er die Bahn, eine Art Kreis ("es kommt nicht genau auf
die Form an," sagte er), und dann wurde die ganze Gesellschaft hier und
da auf der Bahn aufgestellt. Es wurde kein "eins, zwei drei, fort!"
gezahlt, sondern sie fingen an zu laufen wenn es ihnen einfiel, horten
auf wie es ihnen einfiel, so dass es nicht leicht zu entscheiden war,
wann das Rennen zu Ende war. Als sie jedoch ungefahr eine halbe Stunde
gerannt und vollstandig getrocknet waren, rief der Dodo plotzlich: "Das
Rennen ist aus!" und sie drangten sich um ihn, ausser Athem, mit der
Frage: "Aber wer hat gewonnen?"

Diese Frage konnte der Dodo nicht ohne tiefes Nachdenken beantworten,
und er sass lange mit einem Finger an die Stirn gelegt (die Stellung, in
der ihr meistens Shakespeare in seinen Bildern seht), wahrend die
Uebrigen schweigend auf ihn warteten. Endlich sprach der Dodo: "Jeder
hat gewonnen, und Alle sollen Preise haben."

"Aber wer soll die Preise geben?" fragte ein ganzer Chor von Stimmen.

"Versteht sich, sie!" sagte der Dodo, mit dem Finger auf Alice zeigend,
und sogleich umgab sie die ganze Gesellschaft, Alle durch einander
rufend: "Preise Preise!"

Alice wusste nicht im Geringsten, was da zu thun sei; in ihrer
Verzweiflung fuhr sie mit der Hand in die Tasche und zog eine Schachtel
Zuckerplatzchen hervor (glucklicherweise war das Salzwasser nicht hinein
gedrungen); die vertheilte sie als Preise. Sie reichten gerade herum,
eins fur Jeden.

"Aber sie selbst muss auch einen Preis bekommen, wisst ihr," sagte die
Maus.

"Versteht sich," entgegnete der Dodo ernst. "Was hast du noch in der
Tasche?" fuhr er zu Alice gewandt fort.

"Nur einen Fingerhut," sagte Alice traurig.

"Reiche ihn mir heruber," versetzte der Dodo. Darauf versammelten sich
wieder Alle um sie, wahrend der Dodo ihr den Fingerhut feierlich
uberreichte, mit den Worten: "Wir bitten, Sie wollen uns gutigst mit der
Annahme dieses eleganten Fingerhutes beehren;" und als er diese kurze
Rede beendigt hatte, folgte allgemeines Beifallklatschen.

[Illustration]

Alice fand dies Alles hochst albern; aber die ganze Gesellschaft sah so
ernst aus, dass sie sich nicht zu lachen getraute, und da ihr keine
passende Antwort einfiel, verbeugte sie sich einfach und nahm den
Fingerhut ganz ehrbar in Empfang.

Nun mussten zunachst die Zuckerplatzchen verzehrt werden, was nicht wenig
Larm und Verwirrung hervorrief; die grossen Vogel namlich beklagten sich,
dass sie nichts schmecken konnten, die kleinen aber verschluckten sich
und mussten auf den Rucken geklopft werden. Endlich war auch dies
vollbracht, und Alle setzten sich im Kreis herum und drangen in das
Mauslein, noch etwas zu erzahlen.

"Du hast mir deine Geschichte versprochen," sagte Alice -- "und woher es
kommt, dass du K. und H. nicht leiden kannst," fugte sie leise hinzu, um
nur das niedliche Thierchen nicht wieder bose zu machen.

"Ach," seufzte das Mauslein, "ihr macht euch ja aus meinem Erzahlen doch
nichts; ich bin euch mit meiner Geschichte zu langschwanzig und zu
tragisch." Dabei sah sie Alice fragend an.

"Langschwanzig! das muss wahr sein!" rief Alice und sah nun erst mit
rechter Verwunderung auf den geringelten Schwanz der Maus hinab; "aber
wie so tragisch? was tragst du denn?" Wahrend sie noch daruber nachsann,
fing die langschwanzige Erzahlung schon an, folgendergestalt:

                        Filax sprach zu
                            der Maus, die
                                    er traf
                                      in dem
                                        Haus:
                                     "Geh' mit
                                    mir vor
                                   Gericht,
                                 dass ich
                               dich
                              verklage.
                              Komm und
                               wehr' dich
                                 nicht mehr;
                                  ich muss
                                   haben ein
                                      Verhor,
                                     denn ich
                                       habe
                                    nichts
                                   zu thun
                                  schon
                                 zwei
                                Tage."
                              Sprach die
                             Maus zum
                            Koter:
                           "Solch
                             Verhor,
                              lieber Herr,
                                 ohne
                                Richter,
                              ohne
                            Zeugen
                             thut nicht
                                  Noth."
                                 "Ich bin
                                Zeuge,
                              ich bin
                             Richter,"
                            sprach
                             er schlau
                               und schnitt
                                Gesichter,
                                "das Verhor
                                 leite ich
                                      und
                                 verdamme
                                dich
                              zum
                                Tod!"

"Du passt nicht auf!" sagte die Maus strenge zu Alice. "Woran denkst du?"

"Ich bitte um Verzeihung," sagte Alice sehr bescheiden: "du warst bis
zur funften Biegung gekommen, glaube ich?"

"Mit nichten!" sagte die Maus entschieden und sehr argerlich.

"Nichten!" rief Alice, die gern neue Bekanntschaften machte, und sah
sich neugierig uberall um. "O, wo sind sie, deine Nichten? Lass mich
gehen und sie her holen!"

"Das werde ich schon bleiben lassen," sagte die Maus, indem sie aufstand
und fortging. "Deinen Unsinn kann ich nicht mehr mit anhoren!"

"Ich meinte es nicht bose!" entschuldigte sich die arme Alice. "Aber du
bist so sehr empfindlich, du!"

Das Mauslein brummte nur als Antwort.

"Bitte, komm wieder, und erzahle deine Geschichte aus!" rief Alice ihr
nach; und die Andern wiederholten im Chor: "ja bitte!" aber das Mauschen
schuttelte unwillig mit dem Kopfe und ging schnell fort.

"Wie schade, dass es nicht bleiben wollte!" seufzte der Papagei, sobald
es nicht mehr zu sehen war; und eine alte Unke nahm die Gelegenheit
wahr, zu ihrer Tochter zu sagen, "Ja, mein Kind! lass dir dies eine Lehre
sein, niemals _ubler_ Laune zu sein!" "Halt den Mund, Mama!" sagte die
junge Unke, etwas naseweis.

"Wahrhaftig, du wurdest die Geduld einer Auster erschopfen!"

"Ich wunschte, ich hatte unsere Dinah hier, das wunschte ich!" sagte
Alice laut, ohne Jemand insbesondere anzureden. "Sie wurde sie bald
zuruckholen!"

"Und wer ist Dinah, wenn ich fragen darf?" sagte der Papagei.

Alice antwortete eifrig, denn sie sprach gar zu gern von ihrem Liebling:
"Dinah ist unsere Katze, und sie ist euch so geschickt im Mausefangen,
ihr konnt's euch gar nicht denken! Und ach, hattet ihr sie nur Vogel
jagen sehen. Ich sage euch, sie frisst einen kleinen Vogel, so wie sie
ihn zu Gesicht bekommt."

Diese Mittheilung verursachte grosse Aufregung in der Gesellschaft.
Einige der Vogel machten sich augenblicklich davon; eine alte Elster
fing an, sich sorgfaltig einzuwickeln, indem sie bemerkte: "Ich muss
wirklich nach Hause gehen; die Nachtluft ist nicht gut fur meinen Hals!"
und ein Canarienvogel piepte zitternd zu seinen Kleinen, "Kommt fort,
Kinder! es ist die hochste Zeit fur euch, zu Bett zu gehen!" Unter
verschiedenen Entschuldigungen entfernten sie sich Alle, und Alice war
bald ganz allein.

"Hatte ich nur Dinah nicht erwahnt!" sprach sie bei sich mit betrubtem
Tone. "Niemand scheint sie gern zu haben, hier unten, und dabei ist sie
doch die beste Katze von der Welt! Oh, meine liebe Dinah! ob ich dich
wohl je wieder sehen werde!" dabei fing die arme Alice von Neuem zu
weinen an, denn sie fuhlte sich gar zu einsam und muthlos. Nach einem
Weilchen jedoch horte sie wieder ein Trappeln von Schritten in der
Entfernung und blickte aufmerksam hin, halb in der Hoffnung, dass die
Maus sich besonnen habe und zuruckkomme, ihre Geschichte auszuerzahlen.




Viertes Kapitel.

Die Wohnung des Kaninchens.


Es war das weisse Kaninchen, das langsam zuruckgewandert kam, indem es
sorgfaltig beim Gehen umhersah, als ob es etwas verloren hatte, und sie
horte wie es fur sich murmelte: "die Herzogin! die Herzogin! Oh, meine
weichen Pfoten! o mein Fell und Knebelbart! Sie wird mich hangen lassen,
so gewiss Frettchen Frettchen sind! Wo ich sie kann haben fallen lassen,
begreife ich nicht!" Alice errieth augenblicklich, dass es den Facher und
die weissen Glaceehandschuhe meinte, und gutmuthig genug fing sie an,
danach umher zu suchen, aber sie waren nirgends zu sehen -- Alles schien
seit ihrem Bade in dem Pfuhl verwandelt zu sein, und der grosse Corridor
mit dem Glastische und der kleinen Thur war ganzlich verschwunden.

Das Kaninchen erblickte Alice bald, und wie sie uberall suchte, rief es
ihr argerlich zu: "Was, Marianne, was hast du hier zu schaffen? Renne
augenblicklich nach Hause, und hole mir ein Paar Handschuhe und einen
Facher! Schnell, vorwarts!" Alice war so erschrocken, dass sie schnell in
der angedeuteten Richtung fortlief, ohne ihm zu erklaren, dass es sich
versehen habe.

"Es halt mich fur sein Hausmadchen," sprach sie bei sich selbst und lief
weiter. "Wie es sich wundern wird, wenn es erfahrt, wer ich bin! Aber
ich will ihm lieber seinen Facher und seine Handschuhe bringen
-- namlich, wenn ich sie finden kann." Wie sie so sprach, kam sie an ein
nettes kleines Haus, an dessen Thur ein glanzendes Messingschild war mit
dem Namen "W. _Kaninchen_" darauf. Sie ging hinein ohne anzuklopfen, lief
die Treppe hinauf, in grosser Angst, der wirklichen Marianne zu begegnen
und zum Hause hinausgewiesen zu werden, ehe sie den Facher und die
Handschuhe gefunden hatte.

"Wie komisch es ist," sagte Alice bei sich, "Besorgungen fur ein
Kaninchen zu machen! Vermuthlich wird mir Dinah nachstens Auftrage
geben!" Und sie dachte sich schon aus, wie es Alles kommen wurde:

"Fraulein Alice! Kommen Sie gleich, es ist Zeit zum Ausgehen fur Sie!"
"Gleich Kinderfrau! aber ich muss dieses Mauseloch hier bewachen bis
Dinah wiederkommt, und aufpassen, dass die Maus nicht herauskommt." "Nur
wurde Dinah," dachte Alice weiter, "gewiss nicht im Hause bleiben durfen,
wenn sie anfinge, die Leute so zu commandiren."

Mittlerweile war sie in ein sauberes kleines Zimmer gelangt, mit einem
Tisch vor dem Fenster und darauf (wie sie gehofft hatte) ein Facher und
zwei oder drei Paar winziger weisser Glaceehandschuhe; sie nahm den
Facher und ein Paar Handschuhe und wollte eben das Zimmer verlassen, als
ihr Blick auf ein Flaschchen fiel, das bei dem Spiegel stand. Diesmal
war kein Zettel mit den Worten: "_Trink mich_" darauf, aber trotzdem zog
sie den Pfropfen heraus und setzte es an die Lippen. "Ich weiss, _etwas_
Merkwurdiges muss geschehen, sobald ich esse oder trinke; drum will ich
versuchen, was dies Flaschchen thut. Ich hoffe, es wird mich wieder
grosser machen; denn es ist mir sehr langweilig, solch winzig kleines
Ding zu sein!"

Richtig, und zwar schneller, als sie erwartete: ehe sie das Flaschchen
halb ausgetrunken hatte fuhlte sie, wie ihr Kopf an die Decke stiess,
und musste sich rasch bucken, um sich nicht den Hals zu brechen. Sie
stellte die Flasche hin, indem sie zu sich sagte: "Das ist ganz genug --
ich hoffe, ich werde nicht weiter wachsen -- ich kann so schon nicht zur
Thure hinaus -- hatte ich nur nicht so viel getrunken!"

[Illustration]

O weh! es war zu spat, dies zu wunschen. Sie wuchs und wuchs, und musste
sehr bald auf den Fussboden niederknien; den nachsten Augenblick war
selbst dazu nicht Platz genug, sie legte sich nun hin, mit einem
Ellbogen gegen die Thur gestemmt und den andern Arm unter dem Kopfe.
Immer noch wuchs sie, und als letzte Hulfsquelle streckte sie einen Arm
zum Fenster hinaus und einen Fuss in den Kamin hinauf, und sprach zu sich
selbst: "Nun kann ich nicht mehr thun, was auch geschehen mag. Was _wird_
nur aus mir werden?"

Zum Gluck fur Alice hatte das Zauberflaschchen nun seine volle Wirkung
gehabt, und sie wuchs nicht weiter. Aber es war sehr unbequem, und da
durchaus keine Aussicht war, dass sie je wieder aus dem Zimmer hinaus
komme, so war sie naturlich sehr unglucklich.

"Es war viel besser zu Hause," dachte die arme Alice, "wo man nicht
fortwahrend grosser und kleiner wurde, und sich nicht von Mausen und
Kaninchen commandiren zu lassen brauchte. Ich wunschte fast, ich ware
nicht in den Kaninchenbau hineingelaufen -- aber -- aber, es ist doch
komisch, diese Art Leben! Ich mochte wohl wissen, _was_ eigentlich mit mir
vorgegangen ist! Wenn ich Marchen gelesen habe, habe ich immer gedacht,
so etwas kame nie vor, nun bin ich mitten drin in einem! Es sollte ein
Buch von mir geschrieben werden, und wenn ich gross bin, will ich eins
schreiben -- aber ich bin ja jetzt gross," sprach sie betrubt weiter,
"wenigstens _hier_ habe ich keinen Platz ubrig, noch grosser zu werden."

"Aber," dachte Alice, "werde ich denn nie alter werden, als ich jetzt
bin? das ist ein Trost -- nie eine alte Frau zu sein -- aber dann --
immer Aufgaben zu lernen zu haben! Oh, _das_ mochte ich nicht gern!"

"O, du einfaltige Alice," schalt sie sich selbst. "Wie kannst du hier
Aufgaben lernen? Sieh doch, es ist kaum Platz genug fur dich, viel
weniger fur irgend ein Schulbuch!"

Und so redete sie fort; erst als eine Person, dann die andere, und hatte
so eine lange Unterhaltung mit sich selbst; aber nach einigen Minuten
horte sie draussen eine Stimme und schwieg still, um zu horchen.

"Marianne! Marianne!" sagte die Stimme, "hole mir gleich meine
Handschuhe!" dann kam ein Trappeln von kleinen Fussen die Treppe herauf.
Alice wusste, dass es das Kaninchen war, das sie suchte, und sie zitterte
so sehr, dass sie das ganze Haus erschutterte; sie hatte ganz vergessen,
dass sie jetzt wohl tausend Mal so gross wie das Kaninchen war und keine
Ursache hatte, sich vor ihm zu furchten.

Jetzt kam das Kaninchen an die Thur und wollte sie aufmachen; da aber
die Thur nach innen aufging und Alice's Ellbogen fest dagegen gestemmt
war, so war es ein vergeblicher Versuch. Alice horte, wie es zu sich
selbst sprach: "dann werde ich herum gehen und zum Fenster
hineinsteigen."

[Illustration]

"Das wirst du nicht thun," dachte Alice, und nachdem sie gewartet hatte,
bis sie das Kaninchen dicht unter dem Fenster zu horen glaubte, streckte
sie mit einem Male ihre Hand aus und griff in die Luft. Sie fasste zwar
nichts, horte aber einen schwachen Schrei und einen Fall, dann das
Geklirr von zerbrochenem Glase, woraus sie schloss, dass es wahrscheinlich
in ein Gurkenbeet gefallen sei, oder etwas dergleichen.

Demnachst kam eine argerliche Stimme -- die des Kaninchens -- "Pat! Pat!
wo bist du?" und dann eine Stimme, die sie noch nicht gehort hatte: "Wo
soll ich sind? ich bin hier! grabe Aepfel aus, Euer Jnaden!"

"Aepfel ausgraben? so!" sagte das Kaninchen argerlich. "Hier! komm und
hilf mir heraus!" (Noch mehr Geklirr von Glasscherben.)

"Nun sage mir, Pat, was ist das da oben im Fenster?"

"Wat soll's sind? 's is en Arm, Euer Jnaden!" (Er sprach es "Arrum"
aus.)

"Ein Arm, du Esel! Wer hat je einen so grossen Arm gesehen? er nimmt ja
das ganze Fenster ein!"

"Zu dienen, des thut er, Euer Jnaden; aber en Arm is es, und en Arm
bleebt es."

"Jedenfalls hat er da nichts zu suchen: geh' und schaffe ihn fort!"

Darauf folgte eine lange Pause, wahrend welcher Alice sie nur einzelne
Worte flustern horte, wie: "Zu dienen, des scheint mer nich, Euer
Jnaden, jar nich, jar nich!" "Thu', was ich dir sage, feige Memme!"
zuletzt streckte sie die Hand wieder aus und that einen Griff in die
Luft. Diesmal horte sie ein leises Wimmern und noch mehr Geklirr von
Glasscherben. "Wie viel Gurkenbeete da sein mussen!" dachte Alice. "Mich
soll doch wundern, was sie nun thun werden! Mich zum Fenster hinaus
ziehen? ja, wenn sie das nur konnten! Ich bliebe wahrlich nicht gern
langer hier!"

Sie wartete eine Zeit lang, ohne etwas zu horen; endlich kam ein Rollen
von kleinen Leiterwagen, und ein Larm von einer Menge Stimmen, alle
durcheinander; sie verstand die Worte: "Wo ist die andere Leiter? -- Ich
sollte ja nur eine bringen; Wabbel hat die andere -- Wabbel, bringe sie
her, Junge! -- Lehnt sie hier gegen diese Ecke -- Nein, sie mussen erst
zusammengebunden werden -- sie reichen nicht halb hinauf -- Ach, was
werden sie nicht reichen: seid nicht so umstandlich -- Hier, Wabbel!
fange den Strick -- Wird das Dach auch tragen? -- Nimm dich mit dem losen
Schiefer in Acht -- oh, da fallt er! Kopfe weg!" (ein lautes Krachen) --
"Wessen Schuld war das? -- Wabbel's, glaube ich -- Wer soll in den
Schornstein steigen? -- Ich nicht, so viel weiss ich! Ihr aber doch,
nicht wahr? -- Nicht ich, meiner Treu! -- Wabbel kann hineinsteigen --
Hier, Wabbel! der Herr sagt, du sollst in den Schornstein steigen!"

"So, also Wabbel soll durch den Schornstein hereinkommen, wirklich?"
sagte Alice zu sich selbst. "Sie scheinen mir Alles auf Wabbel zu
schieben: ich mochte um Alles nicht an Wabbel's Stelle sein; der Kamin
ist freilich eng, aber etwas werde ich doch wohl mit dem Fusse
ausschlagen konnen!"

[Illustration]

Sie zog ihren Fuss so weit herunter, wie sie konnte, und wartete, bis sie
ein kleines Thier (sie konnte nicht rathen, was fur eine Art es sei) in
dem Schornstein kratzen und klettern horte; als es dicht uber ihr war,
sprach sie bei sich: "Dies ist Wabbel," gab einen kraftigen Stoss in die
Hohe, und wartete dann der Dinge, die da kommen wurden.

Zuerst horte sie einen allgemeinen Chor: "Da fliegt Wabbel!" dann die
Stimme des Kaninchens allein: -- "Fangt ihn auf, ihr da bei der Hecke!"
darauf Stillschweigen, dann wieder verworrene Stimmen: -- "Haltet ihm
den Kopf -- etwas Branntwein -- Ersticke ihn doch nicht -- Wie geht's,
alter Kerl? Was ist dir denn geschehen? erzahle uns Alles!"

Zuletzt kam eine kleine schwache, quiekende Stimme ("das ist Wabbel,"
dachte Alice): "Ich weiss es ja selbst nicht -- Keinen mehr, danke! Ich
bin schon viel besser -- aber ich bin viel zu aufgeregt, um euch zu
erzahlen -- Ich weiss nur, da kommt ein Ding in die Hohe, wie'n
Dosen-Stehauf, und auf fliege ich wie 'ne Rackete!"

"Ja, das hast du gethan, alter Kerl!" sagten die Andern.

"Wir mussen das Haus niederbrennen!" rief das Kaninchen; da schrie Alice
so laut sie konnte: "Wenn ihr das thut, werde ich Dinah uber euch
schicken!"

Sogleich entstand tiefes Schweigen, und Alice dachte bei sich: "_Was_ sie
wohl jetzt thun werden? Wenn sie Menschenverstand hatten, wurden sie das
Dach abreissen." Nach einer oder zwei Minuten fingen sie wieder an sich
zu ruhren, und Alice horte das Kaninchen sagen: "Eine Karre voll ist vor
der Hand genug."

"Eine Karre voll was?" dachte Alice; doch blieb sie nicht lange im
Zweifel, denn den nachsten Augenblick kam ein Schauer von kleinen
Kieseln zum Fenster herein geflogen, von denen ein Paar sie gerade in's
Gesicht trafen. "Dem will ich ein Ende machen," sagte sie bei sich und
schrie hinaus: "Das lasst mir gefalligst bleiben!" worauf wieder tiefe
Stille erfolgte.

Alice bemerkte mit einigem Erstaunen, dass die Kiesel sich alle in kleine
Kuchen verwandelten, als sie auf dem Boden lagen, und dies brachte sie
auf einen glanzenden Gedanken. "Wenn ich einen von diesen Kuchen esse,"
dachte sie, "wird es gewiss meine Grosse verandern; und da ich unmoglich
noch mehr wachsen kann, so wird es mich wohl kleiner machen, vermuthe
ich."

Sie schluckte demnach einen kleinen Kuchen herunter, und merkte zu ihrem
Entzucken, dass sie sogleich abnahm. Sobald sie klein genug war, um durch
die Thur zu gehen, rannte sie zum Hause hinaus, und fand einen
formlichen Auflauf von kleinen Thieren und Vogeln davor. Die arme kleine
Eidechse, Wabbel, war in der Mitte, von zwei Meerschweinchen
unterstutzt, die ihm etwas aus einer Flasche gaben. Es war ein
allgemeiner Sturm auf Alice, sobald sie sich zeigte; sie lief aber so
schnell sie konnte davon, und kam sicher in ein dichtes Gebusch.

"Das Nothigste, was ich nun zu thun habe," sprach Alice bei sich, wie
sie in dem Waldchen umher wanderte, "ist, meine richtige Grosse zu
erlangen; und das Zweite, den Weg zu dem wunderhubschen Garten zu
finden. Ja, das wird der beste Plan sein."

Es klang freilich wie ein vortrefflicher Plan, und recht nett und
einfach ausgedacht; die einzige Schwierigkeit war, dass sie nicht den
geringsten Begriff hatte, wie sie ihn ausfuhren sollte; und wahrend sie
so angstlich zwischen den Baumen umherguckte, horte sie plotzlich ein
scharfes feines Bellen gerade uber ihrem Kopfe und sah eilig auf.

Ein ungeheuer grosser junger Hund sah mit seinen hervorstehenden runden
Augen auf sie herab und machte einen schwachen Versuch, eine Pfote
auszustrecken und sie zu beruhren. "Armes kleines Ding!" sagte Alice in
liebkosendem Tone, und sie gab sich alle Muhe, ihm zu pfeifen; dabei
hatte sie aber grosse Angst, ob er auch nicht hungrig ware, denn dann
wurde er sie wahrscheinlich auffressen trotz allen Liebkosungen.

[Illustration]

Ohne recht zu wissen was sie that, nahm sie ein Stabchen auf und hielt
es ihm hin; worauf das ungeschickte Thierchen mit allen vier Fussen
zugleich in die Hohe sprang, vor Entzucken laut aufbellte, auf das
Stabchen losrannte und that, als wolle es es zerreissen; da wich Alice
ihm aus hinter eine grosse Distel, um nicht zertreten zu werden; und so
wie sie auf der andern Seite hervorkam, lief der junge Hund wieder auf
das Stabchen los und fiel kopfuber in seiner Eile, es zu fangen. Alice,
der es vorkam, als wenn Jemand mit einem Fuhrmannspferde Zeck spielt,
und die jeden Augenblick furchtete, unter seine Fusse zu gerathen, lief
wieder hinter die Distel; da machte der junge Hund eine Reihe von kurzen
Anlaufen auf das Stabchen, wobei er jedes Mal ein klein wenig vorwarts
und ein gutes Stuck zuruck rannte und sich heiser bellte, bis er sich
zuletzt mit zum Munde heraushangender Zunge und halb geschlossenen
Augen, ganz ausser Athem hinsetzte.

Dies schien Alice eine gute Gelegenheit zu sein, fortzukommen; sie
machte sich also gleich davon, und rannte bis sie ganz mude war und
keine Luft mehr hatte, und bis das Bellen nur noch ganz schwach in der
Ferne zu horen war.

"Und doch war es ein lieber kleiner Hund!" sagte Alice, indem sie sich
an eine Butterblume lehnte um auszuruhen, und sich mit einem der Blatter
fachelte. "Ich hatte ihn gern Kunststucke gelehrt, wenn -- wenn ich nur
gross genug dazu gewesen ware! O ja! das hatte ich beinah vergessen, ich
muss ja machen, dass ich wieder wachse! Lass sehen -- wie fangt man es doch
an? Ich dachte, ich sollte irgend etwas essen oder trinken; aber die
Frage ist, was?"

Das war in der That die Frage. Alice blickte um sich nach allen Blumen
und Grashalmen; aber gar nichts sah aus, als ob es das Rechte sei, das
sie unter den Umstanden essen oder trinken musse. In der Nahe wuchs ein
grosser Pilz, ungefahr so hoch wie sie; nachdem sie ihn sich von unten,
von beiden Seiten, ruckwarts und vorwarts betrachtet hatte, kam es ihr
in den Sinn zu sehen, was oben darauf sei. Sie stellte sich also auf die
Fussspitzen und guckte uber den Rand des Pilzes, und sogleich begegnete
ihr Blick dem einer grossen blauen Raupe, die mit kreuzweise gelegten
Armen da sass und ruhig aus einer grossen Huhka rauchte, ohne die
geringste Notiz von ihr noch sonst irgend Etwas zu nehmen.




[Illustration]




Funftes Kapitel.

Guter Rath von einer Raupe.


Die Raupe und Alice sahen sich eine Zeit lang schweigend an; endlich
nahm die Raupe die Huhka aus dem Munde und redete sie mit schmachtender,
langsamer Stimme an. "Wer bist du?" fragte die Raupe.

Das war kein sehr ermuthigender Anfang einer Unterhaltung. Alice
antwortete, etwas befangen: "Ich -- ich weiss nicht recht, diesen
Augenblick -- vielmehr ich weiss, wer ich heut fruh war, als ich
aufstand; aber ich glaube, ich muss seitdem ein paar Mal verwechselt
worden sein."

"Was meinst du damit?" sagte die Raupe strenge. "Erklare dich
deutlicher!"

"Ich kann mich nicht deutlicher erklaren, furchte ich, Raupe," sagte
Alice, "weil ich nicht ich bin, sehen Sie wohl?"

"Ich sehe nicht wohl," sagte die Raupe.

"Ich kann es wirklich nicht besser ausdrucken," erwiederte Alice sehr
hoflich, "denn ich kann es selbst nicht begreifen; und wenn man an einem
Tage so oft klein und gross wird, wird man ganz verwirrt."

"Nein, das wird man nicht," sagte die Raupe.

"Vielleicht haben Sie es noch nicht versucht," sagte Alice, "aber wenn
Sie sich in eine Puppe verwandeln werden, das mussen Sie uber kurz oder
lang wie Sie wissen -- und dann in einen Schmetterling, das wird sich
doch komisch anfuhlen, nicht wahr?"

"Durchaus nicht," sagte die Raupe.

"Sie fuhlen wahrscheinlich anders darin," sagte Alice; "so viel weiss
ich, dass es mir sehr komisch sein wurde."

"Dir!" sagte die Raupe verachtlich. "Wer bist _du_ denn?"

Was sie wieder auf den Anfang der Unterhaltung zuruckbrachte. Alice war
etwas argerlich, dass die Raupe so sehr kurz angebunden war; sie warf den
Kopf in die Hohe und sprach sehr ernst: "Ich dachte, Sie sollten mir
erst sagen, wer _Sie_ sind?"

"Weshalb?" fragte die Raupe.

Das war wieder eine schwierige Frage; und da sich Alice auf keinen guten
Grund besinnen konnte und die Raupe _sehr_ schlechter Laune zu sein
schien, so ging sie ihrer Wege.

"Komm zuruck!" rief ihr die Raupe nach, "ich habe dir etwas Wichtiges zu
sagen!"

Das klang sehr einladend; Alice kehrte wieder um und kam zu ihr zuruck.

"Sei nicht empfindlich," sagte die Raupe.

"Ist das Alles?" fragte Alice, ihren Aerger so gut sie konnte
verbergend.

"Nein," sagte die Raupe.

Alice dachte, sie wollte doch warten, da sie sonst nichts zu thun habe,
und vielleicht wurde sie ihr etwas sagen, das der Muhe werth sei. Einige
Minuten lang rauchte die Raupe fort ohne zu reden; aber zuletzt nahm sie
die Huhka wieder aus dem Munde und sprach: "Du glaubst also, du bist
verwandelt?"

"Ich furchte es fast, Raupe," sagte Alice, "ich kann Sachen nicht
behalten wie sonst, und ich werde alle zehn Minuten grosser oder
kleiner!"

"Kannst _welche_ Sachen nicht behalten?" fragte die Raupe.

"Ach, ich habe versucht zu sagen: Bei einem Wirthe &c.; aber es kam ganz
anders!" antwortete Alice in niedergeschlagenem Tone.

"Sage her: Ihr seid alt, Vater Martin," sagte die Raupe.

Alice faltete die Hande und fing an: --

[Illustration]

    "Ihr seid alt, Vater Martin," so sprach Junker Tropf,
    "Euer Haar ist schon lange ganz weiss;
    Doch steht ihr so gerne noch auf dem Kopf.
    Macht Euch denn das nicht zu heiss?"

    "Als ich jung war," der Vater zur Antwort gab,
    "Da glaubt' ich, fur's Hirn sei's nicht gut;
    Doch seit ich entdeckt, dass ich gar keines hab'
    So thu' ich's mit frohlichem Muth."

[Illustration]

    "Ihr seid alt," sprach der Sohn, "wie vorhin schon gesagt,
    Und geworden ein gar dicker Mann;
    Drum sprecht, wie ihr rucklings den Purzelbaum schlagt.
    Potz tausend! wie fangt ihr's nur an?"

    "Als ich jung war," der Alte mit Kopfschutteln sagt',
    "Da rieb ich die Glieder mir ein
    Mit der Salbe hier, die sie geschmeidig macht.
    Fur zwei Groschen Courant ist sie dein."

[Illustration]

    "Ihr seid alt," sprach der Bub', "und konnt nicht recht kau'n,
    Und solltet euch nehmen in Acht;
    Doch asst ihr die Ganz mit Schnabel und Klau'n;
    Wie habt ihr das nur gemacht?"

    "Ich war fruher Jurist und hab' viel disputirt,
    Besonders mit meiner Frau;
    Das hat so mir die Kinnbacken einexercirt,
    Dass ich jetzt noch mit Leichtigkeit kau!"

[Illustration]

    "Ihr seid alt," sagte der Sohn, "und habt nicht viel Witz,
    Und doch seid ihr so geschickt;
    Balancirt einen Aal auf der Nasenspitz'!
    Wie ist euch das nur gegluckt?"

    "Drei Antworten hast du, und damit genug,
    Nun lass mich kein Wort mehr horen;
    Du Guck in die Welt thust so uberklug,
    Ich werde dich Mores lehren!"

"Das ist nicht richtig," sagte die Raupe.

"Nicht ganz richtig, glaube ich," sagte Alice schuchtern; "manche Worter
sind anders gekommen."

"Es ist von Anfang bis zu Ende falsch," sagte die Raupe mit
Entschiedenheit, worauf eine Pause von einigen Minuten eintrat.

Die Raupe sprach zuerst wieder.

"Wie gross mochtest du gern sein?" fragte sie.

"Oh, es kommt nicht so genau darauf an," erwiederte Alice schnell; "nur
das viele Wechseln ist nicht angenehm, nicht wahr?"

"Nein, es ist nicht wahr!" sagte die Raupe.

Alice antwortete nichts; es war ihr im Leben nicht so viel widersprochen
worden, und sie fuhlte, dass sie wieder anfing, empfindlich zu werden.

"Bist du jetzt zufrieden?" sagte die Raupe.

"Etwas grosser, Frau Raupe, ware ich gern, wenn ich bitten darf," sagte
Alice; "drei und einen halben Zoll ist gar zu winzig."

"Es ist eine sehr angenehme Grosse, finde ich," sagte die Raupe zornig
und richtete sich dabei in die Hohe (sie war gerade drei Zoll hoch).

"Aber ich bin nicht daran gewohnt!" vertheidigte sich die arme Alice in
weinerlichem Tone. Bei sich dachte sie: "Ich wunschte, alle diese
Geschopfe nahmen nicht Alles gleich ubel."

"Dur wirst es mit der Zeit gewohnt werden," sagte die Raupe, steckte
ihre Huhka in den Mund und fing wieder an zu rauchen.

Diesmal wartete Alice geduldig, bis es ihr gefallig ware zu reden. Nach
zwei oder drei Minuten nahm die Raupe die Huhka aus dem Munde, gahnte
ein bis zwei Mal und schuttelte sich. Dann kam sie von dem Pilze
herunter, kroch in's Gras hinein und bemerkte blos bei'm Weggehen: "Die
eine Seite macht dich grosser, die andere Seite macht dich kleiner."

"Eine Seite wovon? die andere Seite wovon?" dachte Alice bei sich.

"Von dem Pilz," sagte die Raupe, gerade als wenn sie laut gefragt hatte;
und den nachsten Augenblick war sie nicht mehr zu sehen.

Alice blieb ein Weilchen gedankenvoll vor dem Pilze stehen, um ausfindig
zu machen, welches seine beiden Seiten seien; und da er vollkommen rund
war, so fand sie die Frage schwierig zu beantworten. Zuletzt aber
reichte sie mit beiden Armen, so weit sie herum konnte, und brach mit
jeder Hand etwas vom Rande ab.

"Nun aber, welches ist das rechte?" sprach sie zu sich, und biss ein
wenig von dem Stuck in ihrer rechten Hand ab, um die Wirkung
auszuprobiren; den nachsten Augenblick fuhlte sie einen heftigen Schmerz
am Kinn, es hatte an ihren Fuss angestossen!

Ueber diese plotzliche Verwandlung war sie sehr erschrocken, aber da war
keine Zeit zu verlieren, da sie sehr schnell kleiner wurde; sie machte
sich also gleich daran, etwas von dem andern Stuck zu essen. Ihr Kinn
war so dicht an ihren Fuss gedruckt, dass ihr kaum Platz genug blieb, den
Mund aufzumachen; endlich aber gelang es ihr, ein wenig von dem Stuck in
ihrer linken Hand herunter zu schlucken.

       *       *       *       *       *

"Ah! endlich ist mein Kopf frei!" rief Alice mit Entzucken, das sich
jedoch den nachsten Augenblick in Angst verwandelte, da sie merkte, dass
ihre Schultern nirgends zu finden waren: als sie hinunter sah, konnte
sie weiter nichts erblicken, als einen ungeheuer langen Hals, der sich
wie eine Stange aus einem Meer von grunen Blattern erhob, das unter ihr
lag.

"Was mag all das grune Zeug sein?" sagte Alice. "Und wo sind meine
Schultern nur hingekommen? Und ach, meine armen Hande, wie geht es zu,
dass ich euch nicht sehen kann?" Sie griff bei diesen Worten um sich,
aber es erfolgte weiter nichts, als eine kleine Bewegung in den
entfernten grunen Blattern.

Da es ihr nicht gelang, die Hande zu ihrem Kopfe zu erheben, so
versuchte sie, den Kopf zu ihnen hinunter zu bucken, und fand zu ihrem
Entzucken, dass sie ihren Hals in allen Richtungen biegen und wenden
konnte, wie eine Schlange. Sie hatte ihn gerade in ein malerisches
Zickzack gewunden und wollte eben in das Blattermeer hinunter tauchen,
das, wie sie sah, durch die Gipfel der Baume gebildet wurde, unter denen
sie noch eben herumgewandert war, als ein lautes Rauschen sie plotzlich
zuruckschreckte: eine grosse Taube kam ihr in's Gesicht geflogen und
schlug sie heftig mit den Flugeln.

"Schlange!" kreischte die Taube.

"Ich bin _keine_ Schlange!" sagte Alice mit Entrustung. "Lass mich in
Ruhe!"

"Schlange sage ich!" wiederholte die Taube, aber mit gedampfter Stimme,
und fuhr schluchzend fort: "Alles habe ich versucht, und nichts ist
ihnen genehm!"

"Ich weiss gar nicht, wovon du redest," sagte Alice.

"Baumwurzeln habe ich versucht, Flussufer habe ich versucht, Hecken habe
ich versucht," sprach die Taube weiter, ohne auf sie zu achten; "aber
diese Schlangen! Nichts ist ihnen recht!"

Alice verstand immer weniger; aber sie dachte, es sei unnutz etwas zu
sagen, bis die Taube fertig ware.

"Als ob es nicht Muhe genug ware, die Eier auszubruten," sagte die
Taube, "da muss ich noch Tag und Nacht den Schlangen aufpassen! Kein Auge
habe ich die letzten drei Wochen zugethan!"

"Es thut mir sehr leid, dass du so viel Verdruss gehabt hast," sagte
Alice, die zu verstehen anfing, was sie meinte.

"Und gerade da ich mir den hochsten Baum im Walde ausgesucht habe," fuhr
die Taube mit erhobener Stimme fort, "und gerade da ich dachte, ich ware
sie endlich los, mussen sie sich sogar noch vom Himmel herunterwinden!
Pfui! Schlange!"

"Aber ich bin _keine_ Schlange, sage ich dir!" rief Alice, "ich bin ein --
ich bin ein --"

"Nun, was bist du denn?" fragte die Taube. "Ich merke wohl, dass du dir
etwas ausdenken willst!"

"Ich -- ich bin ein kleines Madchen," sagte Alice etwas unsicher, da sie
an die vielfachen Verwandlungen dachte, die sie den Tag uber schon
durchgemacht hatte.

"Eine schone Ausrede, wahrhaftig!" sagte die Taube im Tone tiefster
Verachtung. "Ich habe mein Lebtag genug kleine Madchen gesehen, aber nie
eine mit solch einem Hals! Nein, nein! du bist eine Schlange! das kannst
du nicht ablaugnen. Du wirst am Ende noch behaupten, dass du nie ein Ei
gegessen hast."

"Ich _habe_ Eier gegessen, freilich," sagte Alice, die ein sehr
wahrheitsliebendes Kind war; "aber kleine Madchen essen Eier eben so gut
wie Schlangen."

"Das glaube ich nicht," sagte die Taube; "wenn sie es aber thun, nun
dann sind sie eine Art Schlangen, so viel weiss ich."

Das war etwas so Neues fur Alice, dass sie ein Paar Minuten ganz still
schwieg; die Taube benutzte die Gelegenheit und fuhr fort: "Du suchst
Eier, das weiss ich nur zu gut, und was kummert es mich, ob du ein
kleines Madchen oder eine Schlange bist?"

"Aber _mich_ kummert es sehr," sagte Alice schnell; "ubrigens suche ich
zufallig nicht Eier, und wenn ich es thate, so wurde ich deine nicht
brauchen konnen; ich esse sie nicht gern roh."

"Dann mach', dass du fortkommst!" sagte die Taube verdriesslich, indem sie
sich in ihrem Nest wieder zurecht setzte. Alice duckte sich unter die
Baume so gut sie konnte; denn ihr Hals verwickelte sich fortwahrend in
die Zweige, und mehre Male musste sie anhalten und ihn losmachen. Nach
einer Weile fiel es ihr wieder ein, dass sie noch die Stuckchen Pilz in
den Handen hatte, und sie machte sich sorgfaltig daran, knabberte bald
an dem einen, bald an dem andern, und wurde abwechselnd grosser und
kleiner, bis es ihr zuletzt gelang, ihre gewohnliche Grosse zu bekommen.

Es war so lange her, dass sie auch nur ungefahr ihre richtige Hohe gehabt
hatte, dass es ihr erst ganz komisch vorkam; aber nach einigen Minuten
hatte sie sich daran gewohnt und sprach mit sich selbst wie gewohnlich.
"Schon, nun ist mein Plan halb ausgefuhrt! Wie verwirrt man von dem
vielen Wechseln wird! Ich weiss nie, wie ich den nachsten Augenblick
sein werde! Doch jetzt habe ich meine richtige Grosse: nun kommt es
darauf an, in den schonen Garten zu gelangen -- wie _kann_ ich das
anstellen? das mochte ich wissen!" Wie sie dies sagte, kam sie in eine
Lichtung mit einem Hauschen in der Mitte, ungefahr vier Fuss hoch. "Wer
auch darin wohnen mag, es geht nicht an, dass ich so gross wie ich jetzt
bin hineingehe: sie wurden vor Angst nicht wissen wohin!" Also knabberte
sie wieder an dem Stuckchen in der rechten Hand, und wagte sich nicht an
das Hauschen heran, bis sie sich auf neun Zoll herunter gebracht hatte.




Sechstes Kapitel.

Ferkel und Pfeffer.


Noch ein bis zwei Augenblicke stand sie und sah das Hauschen an, ohne
recht zu wissen was sie nun thun solle, als plotzlich ein Lackei in
Livree vom Walde her gelaufen kam -- (sie hielt ihn fur einen Lackeien,
weil er Livree trug, sonst, nach seinem Gesichte zu urtheilen, wurde sie
ihn fur einen Fisch angesehen haben) -- und mit den Knocheln laut an die
Thur klopfte. Sie wurde von einem andern Lackeien in Livree geoffnet,
der ein rundes Gesicht und grosse Augen wie ein Frosch hatte, und beide
Lackeien hatten, wie Alice bemerkte, gepuderte Lockenperucken uber den
ganzen Kopf. Sie war sehr neugierig, was nun geschehen wurde, und
schlich sich etwas naher, um zuzuhoren.

[Illustration]

Der Fisch-Lackei fing damit an, einen ungeheuren Brief, beinah so gross
wie er selbst, unter dem Arme hervorzuziehen; diesen uberreichte er dem
anderen, in feierlichem Tone sprechend: "Fur die Herzogin. Eine
Einladung von der Konigin, Croquet zu spielen." Der Frosch-Lackei
erwiederte in demselben feierlichen Tone, indem er nur die
Aufeinanderfolge der Worter etwas veranderte: "Von der Konigin. Eine
Einladung fur die Herzogin, Croquet zu spielen."

Dann verbeugten sich Beide tief, und ihre Locken verwickelten sich in
einander.

Daruber lachte Alice so laut, dass sie in das Gebusch zurucklaufen musste,
aus Furcht, sie mochten sie horen, und als sie wieder herausguckte, war
der Fisch-Lackei fort, und der andere sass auf dem Boden bei der Thur und
sah dumm in den Himmel hinauf.

Alice ging furchtsam auf die Thur zu und klopfte.

"Es ist durchaus unnutz, zu klopfen," sagte der Lackei, "und das wegen
zweier Grunde. Erstens weil ich an derselben Seite von der Thur bin wie
du, zweitens, weil sie drinnen einen solchen Larm machen, dass man dich
unmoglich horen kann." Und wirklich war ein ganz merkwurdiger Larm
drinnen, ein fortwahrendes Heulen und Niesen, und von Zeit zu Zeit ein
lautes Krachen, als ob eine Schussel oder ein Kessel zerbrochen ware.

"Bitte," sagte Alice, "wie soll ich denn hineinkommen?"

"Es ware etwas Sinn und Verstand darin, anzuklopfen," fuhr der Lackei
fort, ohne auf sie zu horen, "wenn wir die Thur zwischen uns hatten. Zum
Beispiel, wenn du drinnen warest, konntest du klopfen, und ich konnte
dich herauslassen, nicht wahr?" Er sah die ganze Zeit uber, wahrend er
sprach, in den Himmel hinauf, was Alice entschieden sehr unhoflich fand.
"Aber vielleicht kann er nicht dafur," sagte sie bei sich; "seine Augen
sind so hoch oben auf seiner Stirn. Aber jedenfalls konnte er mir
antworten. -- Wie soll ich denn hineinkommen?" wiederholte sie laut.

"Ich werde hier sitzen," sagte der Lackei, "bis morgen --"

In diesem Augenblicke ging die Thur auf, und ein grosser Teller kam
heraus geflogen, gerade auf den Kopf des Lackeien los; er strich aber
uber seine Nase hin und brach an einem der dahinterstehenden Baume in
Stucke.

"-- oder ubermorgen, vielleicht," sprach der Lackei in demselben Tone
fort, als ob nichts vorgefallen ware.

"Wie soll ich denn hineinkommen?" fragte Alice wieder, lauter als
vorher.

"Sollst du uberhaupt hineinkommen?" sagte der Lackei. "Das ist die erste
Frage, nicht wahr?"

Das war es allerdings; nur liess sich Alice das nicht gern sagen. "Es ist
wirklich schrecklich," murmelte sie vor sich hin, "wie naseweis alle
diese Geschopfe sind. Es konnte Einen ganz verdreht machen!"

Der Lackei schien dies fur eine gute Gelegenheit anzusehen, seine
Bemerkung zu wiederholen, und zwar mit Variationen. "Ich werde hier
sitzen," sagte er, "ab und an, Tage und Tage lang."

"Was soll _ich_ aber thun?" fragte Alice.

"Was dir gefallig ist," sagte der Lackei, und fing an zu pfeifen.

"Es hilft zu nichts, mit ihm zu reden," sagte Alice ausser sich, "er ist
vollkommen blodsinnig!" Sie klinkte die Thur auf und ging hinein.

Die Thur fuhrte geradewegs in eine grosse Kuche, welche von einem Ende
bis zum andern voller Rauch war; in der Mitte sass auf einem dreibeinigen
Schemel die Herzogin, mit einem Wickelkinde auf dem Schosse; die Kochin
stand uber das Feuer gebuckt und ruhrte in einer grossen Kasserole, die
voll Suppe zu sein schien.

"In der Suppe ist gewiss zu viel Pfeffer!" sprach Alice fur sich, so gut
sie vor Niesen konnte.

Es war wenigstens zu viel in der Luft. Sogar die Herzogin nieste hin und
wieder; was das Wickelkind anbelangt, so nieste und schrie es
abwechselnd ohne die geringste Unterbrechung. Die beiden einzigen Wesen
in der Kuche, die nicht niesten, waren die Kochin und eine grosse Katze,
die vor dem Herde sass und grinste, sodass die Mundwinkel bis an die Ohren
reichten.

[Illustration]

"Wollen Sie mir gutigst sagen," fragte Alice etwas furchtsam, denn sie
wusste nicht recht, ob es sich fur sie schicke zuerst zu sprechen, "warum
Ihre Katze so grinst?"

"Es ist eine Grinse-Katze," sagte die Herzogin, "darum! Ferkel!"

Das letzte Wort sagte sie mit solcher Heftigkeit, dass Alice auffuhr;
aber den nachsten Augenblick sah sie, dass es dem Wickelkinde galt, nicht
ihr; sie fasste also Muth und redete weiter: --

"Ich wusste nicht, dass Katzen manchmal grinsen; ja ich wusste nicht, dass
Katzen uberhaupt grinsen _konnen_."

"Sie konnen es alle," sagte die Herzogin, "und die meisten thun es."

"Ich kenne keine, die es thut," sagte Alice sehr hoflich, da sie ganz
froh war, eine Unterhaltung angeknupft haben.

"Du kennst noch nicht viel," sagte die Herzogin, "und das ist die
Wahrheit."

Alice gefiel diese Bemerkung gar nicht, und sie dachte daran, welchen
andern Gegenstand der Unterhaltung sie einfuhren konnte. Wahrend sie
sich auf etwas Passendes besann, nahm die Kochin die Kasserole mit Suppe
vom Feuer und fing sogleich an, Alles was sie erreichen konnte nach der
Herzogin und dem Kinde zu werfen -- die Feuerzange kam zuerst, dann
folgte ein Hagel von Pfannen, Tellern und Schusseln. Die Herzogin
beachtete sie gar nicht, auch wenn sie sie trafen; und das Kind heulte
schon so laut, dass es unmoglich war zu wissen, ob die Stosse ihm weh
thaten oder nicht.

"Oh, bitte, nehmen Sie sich in Acht, was Sie thun!" rief Alice, die in
wahrer Herzensangst hin und her sprang. "Oh, seine liebe kleine Nase!"
als eine besonders grosse Pfanne dicht daran vorbeifuhr und sie beinah
abstiess.

"Wenn Jeder nur vor seiner Thur fegen wollte," brummte die Herzogin mit
heiserer Stimme, "wurde die Welt sich bedeutend schneller drehen, als
jetzt."

"Was kein Vortheil ware," sprach Alice, die sich uber die Gelegenheit
freute, ihre Kenntnisse zu zeigen. "Denken Sie nur, wie es Tag und Nacht
in Unordnung bringen wurde! Die Erde braucht doch jetzt vier und zwanzig
Stunden, sich um ihre Achse zu drehen --"

"Was, du redest von Axt?" sagte die Herzogin, "Hau' ihr den Kopf ab!"

Alice sah sich sehr erschrocken nach der Kochin um, ob sie den Wink
verstehen wurde; aber die Kochin ruhrte die Suppe unverwandt und schien
nicht zuzuhoren, daher fuhr sie fort: "Vier und zwanzig Stunden, glaube
ich; oder sind es zwolf? Ich --"

"Ach, lass mich in Frieden," sagte die Herzogin, "ich habe Zahlen nie
ausstehen konnen!" Und damit fing sie an, ihr Kind zu warten und eine
Art Wiegenlied dazu zu singen, wovon jede Reihe mit einem derben Puffe
fur das Kind endigte: --

    "Schilt deinen kleinen Jungen aus,
    Und schlag' ihn, wenn er niest;
    Er macht es gar so bunt und kraus,
    Nur weil es uns verdriesst."

_Chor_

(in welchen die Kochin und das Wickelkind einfielen).

    "Wau! wau! wau!"

Wahrend die Herzogin den zweiten Vers des Liedes sang, schaukelte sie
das Kind so heftig auf und nieder, und das arme kleine Ding schrie so,
dass Alice kaum die Worte verstehen konnte: --

    "Ich schelte meinen kleinen Wicht,
    Und schlag' ihn, wenn er niest;
    Ich weiss, wie gern er Pfeffer riecht,
    Wenn's ihm gefallig ist."

_Chor._

    "Wau! wau! wau!"

"Hier! du kannst ihn ein Weilchen warten, wenn du willst!" sagte die
Herzogin zu Alice, indem sie ihr das Kind zuwarf. "Ich muss mich zurecht
machen, um mit der Konigin Croquet zu spielen," damit rannte sie aus dem
Zimmer. Die Kochin warf ihr eine Bratpfanne nach; aber sie verfehlte sie
noch eben.

Alice hatte das Kind mit Muhe und Noth aufgefangen, da es ein kleines
unformliches Wesen war, das seine Arme und Beinchen nach allen Seiten
ausstreckte, "gerade wie ein Seestern," dachte Alice. Das arme kleine
Ding stohnte wie eine Locomotive, als sie es fing, und zog sich zusammen
und streckte sich wieder aus, so dass sie es die ersten Paar Minuten nur
eben halten konnte.

Sobald sie aber die rechte Art entdeckt hatte, wie man es tragen musste
(die darin bestand, es zu einer Art Knoten zu drehen, und es dann fest
beim rechten Ohr und linken Fuss zu fassen, damit es sich nicht wieder
aufwickeln konnte), brachte sie es in's Freie. "Wenn ich dies Kind nicht
mit mir nehme," dachte Alice, "so werden sie es in wenigen Tagen
umgebracht haben; ware es nicht Mord, es da zu lassen?" Sie sprach die
letzten Worte laut, und das kleine Geschopf grunzte zur Antwort (es
hatte mittlerweile aufgehort zu niesen). "Grunze nicht," sagte Alice;
"es passt sich gar nicht fur dich, dich so auszudrucken."

Der Junge grunzte wieder, so dass Alice ihm ganz angstlich in's Gesicht
sah, was ihm eigentlich fehle. Er hatte ohne Zweifel eine _sehr_
hervorstehende Nase, eher eine Schnauze als eine wirkliche Nase; auch
seine Augen wurden entsetzlich klein fur einen kleinen Jungen: Alles
zusammen genommen, gefiel Alice das Aussehen des Kindes gar nicht. "Aber
vielleicht hat es nur geweint," dachte sie und sah ihm wieder in die
Augen, ob Thranen da seien.

Nein, es waren keine Thranen da. "Wenn du ein kleines Ferkel wirst, hore
mal," sagte Alice sehr ernst, "so will ich nichts mehr mit dir zu
schaffen haben, das merke dir!" Das arme kleine Ding schluchzte (oder
grunzte, es war unmoglich, es zu unterscheiden), und dann gingen sie
eine Weile stillschweigend weiter.

Alice fing eben an, sich zu uberlegen: "Nun, was soll ich mit diesem
Geschopf anfangen, wenn ich es mit nach Hause bringe?" als es wieder
grunzte, so laut, dass Alice erschrocken nach ihm hinsah. Diesmal konnte
sie sich nicht mehr irren: es war nichts mehr oder weniger als ein
Ferkel, und sie sah, dass es hochst lacherlich fur sie ware, es noch
weiter zu tragen.

Sie setzte also das kleine Ding hin und war ganz froh, als sie es ruhig
in den Wald traben sah. "Das ware in einigen Jahren ein furchtbar
hassliches Kind geworden; aber als Ferkel macht es sich recht nett, finde
ich." Und so dachte sie alle Kinder durch, die sie kannte, die gute
kleine Ferkel abgeben wurden, und sagte gerade fur sich: "wenn man nur
die rechten Mittel wusste, sie zu verwandeln --" als sie einen Schreck
bekam; die Grinse-Katze sass namlich wenige Fuss von ihr auf einem
Baumzweige.

[Illustration]

Die Katze grinste nur, als sie Alice sah. "Sie sieht gutmuthig aus,"
dachte diese; aber doch hatte sie _sehr_ lange Krallen und eine Menge
Zahne. Alice fuhlte wohl, dass sie sie rucksichtsvoll behandeln musse.

"Grinse-Mies," fing sie etwas angstlich an, da sie nicht wusste, ob ihr
der Name gefallen wurde: jedoch grinste sie noch etwas breiter. "Schon,
so weit gefallt es ihr," dachte Alice und sprach weiter: "willst du mir
wohl sagen, wenn ich bitten darf, welchen Weg ich hier nehmen muss?"

"Das hangt zum guten Theil davon ab, wohin du gehen willst," sagte die
Katze.

"Es kommt mir nicht darauf an, wohin --" sagte Alice.

"Dann kommt es auch nicht darauf an, welchen Weg du nimmst," sagte die
Katze.

"-- wenn ich nur _irgendwo_ hinkomme," fugte Alice als Erklarung hinzu.

"O, das wirst du ganz gewiss," sagte die Katze, "wenn du nur lange genug
gehest."

Alice sah, dass sie nichts dagegen einwenden konnte; sie versuchte daher
eine andere Frage. "Was fur Art Leute wohnen hier in der Nahe?"

"In _der_ Richtung," sagte die Katze, die rechte Pfote schwenkend, "wohnt
ein Hutmacher, und in jener Richtung," die andere Pfote schwenkend,
"wohnt ein Faselhase. Besuche welchen du willst: sie sind beide toll."

"Aber ich mag nicht zu tollen Leuten gehen," bemerkte Alice.

[Illustration]

"Oh, das kannst du nicht andern," sagte die Katze: "wir sind alle toll
hier. Ich bin toll. Du bist toll."

"Woher weisst du, dass ich toll bin?" fragte Alice.

"Du musst es sein," sagte die Katze, "sonst warest du nicht hergekommen."

Alice fand durchaus nicht, dass das ein Beweis sei; sie fragte jedoch
weiter: "Und woher weisst du, dass du toll bist?"

"Zu allererst," sagte die Katze, "ein Hund ist nicht toll. Das giebst du
zu?"

"Zugestanden!" sagte Alice.

"Nun, gut," fuhr die Katze fort, "nicht wahr ein Hund knurrt, wenn er
bose ist, und wedelt mit dem Schwanze, wenn er sich freut. Ich hingegen
knurre, wenn ich mich freue, und wedle mit dem Schwanze, wenn ich
argerlich bin. Daher bin ich toll."

"Ich nenne es spinnen, nicht knurren," sagte Alice.

"Nenne es, wie du willst," sagte die Katze. "Spielst du heut Croquet mit
der Konigin?"

"Ich mochte es sehr gern," sagte Alice, "aber ich bin noch nicht
eingeladen worden."

"Du wirst mich dort sehen," sagte die Katze und verschwand.

Alice wunderte sich nicht sehr daruber; sie war so daran gewohnt, dass
sonderbare Dinge geschahen. Wahrend sie noch nach der Stelle hinsah, wo
die Katze gesessen hatte, erschien sie plotzlich wieder.

"Uebrigens, was ist aus dem Jungen geworden?" sagte die Katze. "Ich
hatte beinah vergessen zu fragen."

[Illustration]

"Er ist ein Ferkel geworden," antwortete Alice sehr ruhig, gerade wie
wenn die Katze auf gewohnliche Weise zuruckgekommen ware.

"Das dachte ich wohl," sagte die Katze und verschwand wieder.

Alice wartete noch etwas, halb und halb erwartend, sie wieder erscheinen
zu sehen; aber sie kam nicht, und ein Paar Minuten nachher ging sie in
der Richtung fort, wo der Faselhase wohnen sollte. "Hutmacher habe ich
schon gesehen," sprach sie zu sich, "der Faselhase wird viel
interessanter sein." Wie sie so sprach, blickte sie auf, und da sass die
Katze wieder auf einem Baumzweige. "Sagtest du Ferkel oder Facher?"
fragte sie. "Ich sagte Ferkel," antwortete Alice, "und es ware mir sehr
lieb, wenn du nicht immer so schnell erscheinen und verschwinden
wolltest: du machst Einen ganz schwindlig."

"Schon gut," sagte die Katze, und diesmal verschwand sie ganz langsam,
wobei sie mit der Schwanzspitze anfing und mit dem Grinsen aufhorte, das
noch einige Zeit sichtbar blieb, nachdem das Uebrige verschwunden war.

"Oho, ich habe oft eine Katze ohne Grinsen gesehen," dachte Alice, "aber
ein Grinsen ohne Katze! so etwas Merkwurdiges habe ich in meinem Leben
noch nicht gesehen!"

Sie brauchte nicht weit zu gehen, so erblickte sie das Haus des
Faselhasen; sie dachte, es musse das rechte Haus sein, weil die
Schornsteine wie Ohren geformt waren, und das Dach war mit Pelz gedeckt.
Es war ein so grosses Haus, dass, ehe sie sich naher heran wagte, sie ein
wenig von dem Stuck Pilz in ihrer linken Hand abknabberte, und sich bis
auf zwei Fuss hoch brachte: trotzdem naherte sie sich etwas furchtsam,
fur sich sprechend: "Wenn er nur nicht ganz rasend ist! Ware ich doch
lieber zu dem Hutmacher gegangen!"




Siebentes Kapitel.

Die tolle Theegesellschaft.


Vor dem Hause stand ein gedeckter Theetisch, an welchem der Faselhase
und der Hutmacher sassen; ein Murmelthier sass zwischen ihnen, fest
eingeschlafen, und die beiden Andern benutzten es als Kissen, um ihre
Ellbogen darauf zu stutzen, und redeten uber seinem Kopfe mit einander.
"Sehr unbequem fur das Murmelthier," dachte Alice; "nun, da es schlaft,
wird es sich wohl nichts daraus machen."

Der Tisch war gross, aber die Drei sassen dicht zusammengedrangt an einer
Ecke: "Kein Platz! Kein Platz!" riefen sie aus, sobald sie Alice kommen
sahen. "Ueber und uber genug Platz!" sagte Alice unwillig und setzte
sich in einen grossen Armstuhl am Ende des Tisches.

"Ist dir etwas Wein gefallig?" nothigte sie der Faselhase.

Alice sah sich auf dem ganzen Tische um, aber es war nichts als Thee
darauf. "Ich sehe keinen Wein," bemerkte sie.

"Es ist keiner hier," sagte der Faselhase.

"Dann war es gar nicht hoflich von dir, mir welchen anzubieten," sagte
Alice argerlich.

"Es war gar nicht hoflich von dir, dich ungebeten herzusetzen," sagte
der Faselhase.

"Ich wusste nicht, das es _dein_ Tisch ist; er ist fur viel mehr als drei
gedeckt."

"Dein Haar muss verschnitten werden," sagte der Hutmacher. Er hatte Alice
eine Zeit lang mit grosser Neugierde angesehen, und dies waren seine
ersten Worte.

"Du solltest keine personlichen Bemerkungen machen," sagte Alice mit
einer gewissen Strenge, "es ist sehr grob."

Der Hutmacher riss die Augen weit auf, als er dies horte; aber er sagte
weiter nichts als: "Warum ist ein Rabe wie ein Reitersmann?"

"Ei, jetzt wird es Spass geben," dachte Alice. "Ich bin so froh, dass sie
anfangen Rathsel aufzugeben -- Ich glaube, das kann ich rathen," fuhr sie
laut fort.

[Illustration]

"Meinst du, dass du die Antwort dazu finden kannst?" fragte der
Faselhase.

"Ja, naturlich," sagte Alice.

"Dann solltest du sagen, was du meinst," sprach der Hase weiter.

"Das thue ich ja," warf Alice schnell ein, "wenigstens -- wenigstens
meine ich, was ich sage -- und das ist dasselbe."

"Nicht im Geringsten dasselbe!" sagte der Hutmacher. "Wie, du konntest
eben so gut behaupten, dass "ich sehe, was ich esse" dasselbe ist wie
"ich esse, was ich sehe."

"Du konntest auch behaupten," fugte der Faselhase hinzu, "ich mag, was
ich kriege" sei dasselbe wie "ich kriege, was ich mag!"

"Du konntest eben so gut behaupten," fiel das Murmelthier ein, das im
Schlafe zu sprechen schien, "ich athme, wenn ich schlafe" sei dasselbe
wie "ich schlafe, wenn ich athme!"

"Es _ist_ dasselbe bei dir," sagte der Hutmacher, und damit endigte die
Unterhaltung, und die Gesellschaft sass einige Minuten schweigend,
wahrend Alice Alles durchdachte, was sie je von Raben und Reitersmannern
gehort hatte, und das war nicht viel.

Der Hutmacher brach das Schweigen zuerst. "Den wievielsten haben wir
heute?" sagte er, sich an Alice wendend; er hatte seine Uhr aus der
Tasche genommen, sah sie unruhig an, schuttelte sie hin und her und
hielt sie an's Ohr.

Alice besann sich ein wenig und sagte: "Den vierten."

"Zwei Tage falsch!" seufzte der Hutmacher. "Ich sagte dir ja, dass Butter
das Werk verderben wurde," setzte er hinzu, indem er den Hasen argerlich
ansah.

"Es war die beste Butter," sagte der Faselhase demuthig.

"Ja, aber es muss etwas Krume mit hinein gerathen sein," brummte der
Hutmacher; "du hattest sie nicht mit dem Brodmesser hinein thun sollen."

Der Faselhase nahm die Uhr und betrachtete sie trubselig; dann tunkte er
sie in seine Tasse Thee und betrachtete sie wieder, aber es fiel ihm
nichts Besseres ein, als seine erste Bemerkung: "Es war wirklich die
beste Butter."

Alice hatte ihm neugierig uber die Schulter gesehen. "Was fur eine
komische Uhr!" sagte sie. "Sie zeigt das Datum, und nicht wie viel Uhr
es ist!"

"Warum sollte sie?" brummte der Hase; "zeigt deine Uhr, welches Jahr es
ist?"

"Naturlich nicht," antwortete Alice schnell, "weil es so lange
hintereinander dasselbe Jahr bleibt."

"Und so ist es gerade mit meiner," sagte der Hutmacher.

Alice war ganz verwirrt. Die Erklarung des Hutmachers schien ihr gar
keinen Sinn zu haben, und doch waren es deutlich gesprochne Worte. "Ich
verstehe dich nicht ganz," sagte sie, so hoflich sie konnte.

"Das Murmelthier schlaft schon wieder," sagte der Hutmacher, und goss ihm
etwas heissen Thee auf die Nase.

Das Murmelthier schuttelte ungeduldig den Kopf und sagte, ohne die Augen
aufzuthun: "Freilich, freilich, das wollte ich eben auch bemerken."

"Hast du das Rathsel schon gerathen?" wandte sich der Hutmacher an
Alice.

"Nein, ich gebe es auf," antwortete Alice; "was ist die Antwort?"

"Davon habe ich nicht die leiseste Ahnung," sagte der Hutmacher.

"Ich auch nicht," sagte der Faselhase.

Alice seufzte verstimmt. "Ich dachte, ihr konntet die Zeit besser
anwenden," sagte sie, "als mit Rathseln, die keine Auflosung haben."

"Wenn du die Zeit so gut kenntest wie ich," sagte der Hutmacher,
"wurdest du nicht davon reden, wie wir sie anwenden, sondern wie sie uns
anwendet."

"Ich weiss nicht, was du meinst," sagte Alice.

"Naturlich kannst du das nicht wissen!" sagte der Hutmacher, indem er
den Kopf verachtlich in die Hohe warf. "Du hast wahrscheinlich nie mit
der Zeit gesprochen."

"Ich glaube kaum," erwiederte Alice vorsichtig; "aber Mama sagte
gestern, ich sollte zu meiner kleinen Schwester gehen und ihr die Zeit
vertreiben."

"So? das wird sie dir schon ubel genommen haben; sie lasst sich nicht
gern vertreiben. Aber wenn man gut mit ihr steht, so thut sie Einem
beinah Alles zu Gefallen mit der Uhr. Zum Beispiel, nimm den Fall, es
ware 9 Uhr Morgens, gerade Zeit, deine Stunden anzufangen, du brauchtest
der Zeit nur den kleinsten Wink zu geben, schnurr! geht die Uhr herum,
ehe du dich's versiehst! halb Zwei, Essenszeit!"

("Ich wunschte, das ware es!" sagte der Faselhase leise fur sich.)

"Das ware wirklich famos," sagte Alice gedankenvoll, "aber dann wurde
ich nicht hungrig genug sein, nicht wahr?"

"Zuerst vielleicht nicht," antwortete der Hutmacher, "aber es wurde so
lange halb Zwei bleiben, wie du wolltest."

"So macht ihr es wohl hier?" fragte Alice.

Der Hutmacher schuttelte traurig den Kopf. "Ich nicht!" sprach er. "Wir
haben uns vorige Ostern entzweit -- kurz ehe er toll wurde, du weisst
doch (mit seinem Theeloffel auf den Faselhasen zeigend) -- es war in dem
grossen Concert, das die Coeur-Konigin gab; ich musste singen:

[Illustration]

    "O Papagei, o Papagei!
    Wie grun sind deine Federn!"

Vielleicht kennst du das Lied?"

"Ich habe etwas dergleichen gehort," sage Alice.

"Es geht weiter," fuhr der Hutmacher fort:

    "Du grunst nicht nur zur Friedenszeit,
    Auch wenn es Teller und Topfe schneit.
    O Papagei, o Papagei --"

Hier schuttelte sich das Murmelthier und fing an im Schlaf zu singen: "O
Papagei, o Mamagei, o Papagei, o Mamagei --" in einem fort, so dass sie
es zuletzt kneifen mussten, damit es nur aufhore.

"Denke dir, ich hatte kaum den ersten Vers fertig," sagte der Hutmacher,
"als die Konigin ausrief: Abscheulich! der Mensch schlagt geradezu die
Zeit todt mit seinem Geplarre. Aufgehangt soll er werden!"

"Wie furchtbar grausam!" rief Alice.

"Und seitdem," sprach der Hutmacher traurig weiter, "hat sie mir nie
etwas zu Gefallen thun wollen, die Zeit! Es ist nun immer sechs Uhr!"

Dies brachte Alice auf einen klugen Gedanken. "Darum sind wohl so viele
Tassen hier herumgestellt?" fragte sie.

"Ja, darum," sagte der Hutmacher mit einem Seufzer, "es ist immer
Theestunde, und wir haben keine Zeit, die Tassen dazwischen
aufzuwaschen."

"Dann ruckt ihr wohl herum?" sagte Alice.

"So ist es," sagte der Hutmacher, "wenn die Tassen genug gebraucht
sind."

"Aber wenn ihr wieder an den Anfang kommt?" unterstand sich Alice zu
fragen.

"Wir wollen jetzt von etwas Anderem reden," unterbrach sie der Faselhase
gahnend, "dieser Gegenstand ist mir nachgerade langweilig. Ich schlage
vor, die junge Dame erzahlt eine Geschichte."

"O, ich weiss leider keine," rief Alice, ganz besturzt uber diese
Zumuthung.

"Dann soll das Murmelthier erzahlen!" riefen beide; "wache auf,
Murmelthier!" dabei kniffen sie es von beiden Seiten zugleich.

Das Murmelthier machte langsam die Augen auf. "Ich habe nicht
geschlafen," sagte es mit heiserer, schwacher Stimme, "ich habe jedes
Wort gehort, das ihr Jungen gesagt habt."

"Erzahle uns eine Geschichte!" sagte der Faselhase.

"Ach ja, sei so gut!" bat Alice.

"Und mach schnell," fugte der Hutmacher hinzu, "sonst schlafst du ein,
ehe sie zu Ende ist."

"Es waren einmal drei kleine Schwestern," fing das Murmelthier eilig an,
"die hiessen Else, Lacie und Tillie, und sie lebten tief unten in einem
Brunnen --"

"Wovon lebten sie?" fragte Alice, die sich immer fur Essen und Trinken
sehr interessirte.

"Sie lebten von Syrup," versetzte das Murmelthier, nachdem es sich eine
Minute besonnen hatte.

"Das konnten sie ja aber nicht," bemerkte Alice schuchtern, "da waren
sie ja krank geworden."

"Das wurden sie auch," sagte das Murmelthier, "sehr krank."

Alice versuchte es sich vorzustellen, wie eine so aussergewohnliche Art
zu leben wohl sein mochte; aber es kam ihr zu kurios vor, sie musste
wieder fragen: "Aber warum lebten sie unten in dem Brunnen?"

"Willst du nicht ein wenig mehr Thee?" sagte der Faselhase sehr
ernsthaft zu Alice.

"Ein wenig mehr? ich habe noch keinen gehabt," antwortete Alice etwas
empfindlich, "also kann ich nicht noch _mehr_ trinken."

"Du meinst, du kannst nicht _weniger_ trinken," sagte der Hutmacher: "es
ist sehr leicht, _mehr_ als keinen zu trinken."

"Niemand hat dich um deine Meinung gefragt," sagte Alice.

"Wer macht denn nun personliche Bemerkungen?" rief der Hutmacher
triumphirend.

Alice wusste nicht recht, was sie darauf antworten sollte; sie nahm sich
daher etwas Thee und Butterbrot, und dann wandte sie sich an das
Murmelthier und wiederholte ihre Frage: "Warum lebten sie in einem
Brunnen?"

Das Murmelthier besann sich einen Augenblick und sagte dann: "Es war ein
Syrup-Brunnen."

"Den giebt es nicht!" fing Alice sehr argerlich an; aber der Hutmacher
und Faselhase machten beide: "Sch, sch!" und das Murmelthier bemerkte
brummend: "Wenn du nicht hoflich sein kannst, kannst du die Geschichte
selber auserzahlen."

"Nein, bitte, erzahle weiter!" sagte Alice ganz bescheiden; "ich will
dich nicht wieder unterbrechen. Es wird wohl _einen_ geben."

"_Einen_, wirklich!" sagte das Murmelthier entrustet. Doch liess es sich
zum Weitererzahlen bewegen. "Also die drei kleinen Schwestern -- sie
lernten zeichnen, musst ihr wissen --"

"Was zeichneten sie?" sagte Alice, ihr Versprechen ganz vergessend.

"Syrup," sagte das Murmelthier, diesmal ganz ohne zu uberlegen.

"Ich brauche eine reine Tasse," unterbrach der Hutmacher, "wir wollen
Alle einen Platz rucken."

Er ruckte, wie er das sagte, und das Murmelthier folgte ihm; der
Faselhase ruckte an den Platz des Murmelthiers, und Alice nahm, obgleich
etwas ungern, den Platz des Faselhasen ein. Der Hutmacher war der
Einzige, der Vortheil von diesem Wechsel hatte, und Alice hatte es viel
schlimmer als zuvor, da der Faselhase eben den Milchtopf uber seinen
Teller umgestossen hatte.

Alice wollte das Murmelthier nicht wieder beleidigen und fing daher sehr
vorsichtig an: "Aber ich verstehe nicht. Wie konnten sie den Syrup
zeichnen?"

"Als ob nicht aller Syrup gezeichnet ware, den man vom Kaufmann holt,"
sagte der Hutmacher; "hast du nicht immer darauf gesehen: feinste
Qualitat, allerfeinste Qualitat, superfeine Qualitat -- oh, du kleiner
Dummkopf?"

"Wie gesagt," fuhr das Murmelthier fort, "lernten sie zeichnen;" hier
gahnte es und rieb sich die Augen, denn es fing an, sehr schlafrig zu
werden; "und sie zeichneten Allerlei -- Alles was mit M. anfangt --"

"Warum mit M?" fragte Alice.

"Warum nicht?" sagte der Faselhase.

Alice war still.

Das Murmelthier hatte mittlerweile die Augen zugemacht, und war halb
eingeschlafen; da aber der Hutmacher es zwickte, wachte es mit einem
leisen Schrei auf und sprach weiter: -- "was mit M anfangt, wie
Mausefallen, den Mond, Mangel und manches Mal -- ihr wisst, man sagt: ich
habe das _manches liebe_ Mal gethan -- hast du je manches liebe _Mal_
gezeichnet gesehen?"

"Wirklich, da du mich selbst fragst," sagte Alice ganz verwirrt, "ich
denke kaum --"

"Dann solltest du auch nicht reden," sagte der Hutmacher.

Dies war nachgerade zu grob fur Alice: sie stand ganz beleidigt auf und
ging fort; das Murmelthier schlief augenblicklich wieder ein, und die
beiden Andern beachteten ihr Fortgehen nicht, obgleich sie sich ein paar
Mal umsah, halb in der Hoffnung, dass sie sie zuruckrufen wurden. Als sie
sie zuletzt sah, versuchten sie das Murmelthier in die Theekanne zu
stecken.

"Auf keinen Fall will ich _da_ je wieder hingehen!" sagte Alice, wahrend
sie sich einen Weg durch den Wald suchte. "Es ist die dummste
Theegesellschaft, in der ich in meinem ganzen Leben war!"

[Illustration]

Gerade wie sie so sprach, bemerkte sie, dass einer der Baume eine kleine
Thur hatte. "Das ist hochst komisch!" dachte sie. "Aber Alles ist heute
komisch! Ich will lieber gleich hinein gehen."

Wie gesagt, so gethan: und sie befand sich wieder in dem langen
Corridor, und dicht bei dem kleinen Glastische. "Diesmal will ich es
gescheidter anfangen," sagte sie zu sich selbst, nahm das goldne
Schlusselchen und schloss die Thur auf, die in den Garten fuhrte. Sie
machte sich daran, an dem Pilz zu knabbern (sie hatte ein Stuckchen in
ihrer Tasche behalten), bis sie ungefahr einen Fuss hoch war, dann ging
sie den kleinen Gang hinunter; und dann -- war sie endlich in dem
schonen Garten, unter den prunkenden Blumenbeeten und kuhlen
Springbrunnen.




Achtes Kapitel.

Das Croquetfeld der Konigin.


Ein grosser hochstammiger Rosenstrauch stand nahe bei'm Eingang; die
Rosen, die darauf wuchsen, waren weiss, aber drei Gartner waren damit
beschaftigt, sie roth zu malen. Alice kam dies wunderbar vor, und da sie
naher hinzutrat, um ihnen zuzusehen, horte sie einen von ihnen sagen:
"Nimm dich in Acht, Funf! Bespritze mich nicht so mit Farbe!"

"Ich konnte nicht dafur," sagte Funf in verdriesslichem Tone; "Sieben hat
mich an den Ellbogen gestossen."

Worauf Sieben aufsah und sagte: "Recht so, Funf! Schiebe immer die
Schuld auf andre Leute!"

"Du sei nur ganz still!" sagte Funf. "Gestern erst horte ich die Konigin
sagen, du verdientest gekopft zu werden!"

"Wofur?" fragte der, welcher zuerst gesprochen hatte.

"Das geht _dich_ nichts an, Zwei!" sagte Sieben.

"Ja, es _geht_ ihn an!" sagte Funf, "und ich werde es ihm sagen -- dafur,
dass er dem Koch Tulpenzwiebeln statt Kuchenzwiebeln gebracht hat."

[Illustration]

Sieben warf seinen Pinsel hin und hatte eben angefangen: "Ist je eine
ungerechtere Anschuldigung --" als sein Auge zufallig auf Alice fiel,
die ihnen zuhorte; er hielt plotzlich inne, die andern sahen sich auch
um, und sie verbeugten sich Alle tief.

"Wollen Sie so gut sein, mir zu sagen," sprach Alice etwas furchtsam,
"warum Sie diese Rosen malen?"

Funf und Sieben antworteten nichts, sahen aber Zwei an. Zwei fing mit
leiser Stimme an: "Die Wahrheit zu gestehen, Fraulein, dies hatte hier
ein _rother_ Rosenstrauch sein sollen, und wir haben aus Versehen einen
weissen gepflanzt, und wenn die Konigin es gewahr wurde, wurden wir Alle
gekopft werden, mussen Sie wissen. So, sehen Sie Fraulein, versuchen
wir, so gut es geht, ehe sie kommt --" In dem Augenblick rief Funf, der
angstlich tiefer in den Garten hinein gesehen hatte: "Die Konigin! die
Konigin!" und die drei Gartner warfen sich sogleich flach auf's Gesicht.
Es entstand ein Gerausch von vielen Schritten, und Alice blickte
neugierig hin, die Konigin zu sehen.

Zuerst kamen zehn Soldaten, mit Keulen bewaffnet, sie hatten alle
dieselbe Gestalt wie die Gartner, rechteckig und flach, und an den vier
Ecken die Hande und Fusse; danach kamen zehn Herren vom Hofe, sie waren
uber und uber mit Diamanten bedeckt und gingen paarweise, wie die
Soldaten. Nach diesen kamen die koniglichen Kinder, es waren ihrer zehn,
und die lieben Kleinen kamen lustig gesprungen Hand in Hand, paarweise,
sie waren ganz mit Herzen geschmuckt. Darauf kamen die Gaste, meist
Konige und Koniginnen, und unter ihnen erkannte Alice das weisse
Kaninchen; es unterhielt sich in etwas eiliger und aufgeregter Weise,
lachelte bei Allem, was gesagt wurde und ging vorbei, ohne sie zu
bemerken. Darauf folgte der Coeur-Bube, der die konigliche Krone auf
einem rothen Sammetkissen trug, und zuletzt in diesem grossartigen Zuge
kamen _der Herzenskonig und die Herzenskonigin_.

Alice wusste nicht recht, ob sie sich nicht flach auf's Gesicht legen
musse, wie die drei Gartner; aber sie konnte sich nicht erinnern, je von
einer solchen Sitte bei Festzugen gehort zu haben. "Und ausserdem, wozu
gabe es uberhaupt Aufzuge," dachte sie, "wenn alle Leute flach auf dem
Gesichte liegen mussten, so dass sie sie nicht sehen konnten?" Sie blieb
also stehen, wo sie war, und wartete.

Als der Zug bei ihr angekommen war, blieben Alle stehen und sahen sie
an, und die Konigin sagte strenge: "Wer ist das?" Sie hatte den
Coeur-Buben gefragt, der statt aller Antwort nur lachelte und Kratzfusse
machte.

"Schafskopf!" sagte die Konigin, den Kopf ungeduldig zuruckwerfend; und
zu Alice gewandt fuhr sie fort: "Wie heisst du, Kind?"

[Illustration]

"Mein Name ist Alice, Euer Majestat zu dienen!" sagte Alice sehr
hoflich; aber sie dachte bei sich: "Ach was, es ist ja nur ein Pack
Karten. Ich brauche mich nicht vor ihnen zu furchten!"

"Und wer sind diese drei?" fuhr die Konigin fort, indem sie auf die drei
Gartner zeigte, die um den Rosenstrauch lagen; denn naturlich, da sie
auf dem Gesichte lagen und das Muster auf ihrer Ruckseite dasselbe war
wie fur das ganze Pack, so konnte sie nicht wissen, ob es Gartner oder
Soldaten oder Herren vom Hofe oder drei von ihren eigenen Kindern waren.

"Woher soll ich das wissen?" sagte Alice, indem sie sich selbst uber
ihren Muth wunderte. "Es ist nicht meines Amtes."

Die Konigin wurde purpurroth vor Wuth, und nachdem sie sie einen
Augenblick wie ein wildes Thier angestarrt hatte, fing sie an zu
brullen: "Ihren Kopf ab! ihren Kopf --"

"Unsinn!" sagte Alice sehr laut und bestimmt, und die Konigin war still.

Der Konig legte seine Hand auf ihren Arm und sagte milde: "Bedenke,
meine Liebe, es ist nur ein Kind!"

Die Konigin wandte sich argerlich von ihm ab und sagte zu dem Buben:
"Dreh' sie um!"

Der Bube that es, sehr sorgfaltig, mit einem Fusse.

"Steht auf!" schrie die Konigin mit durchdringender Stimme, und die drei
Gartner sprangen sogleich auf und fingen an sich zu verneigen vor dem
Konig, der Konigin, den koniglichen Kindern, und Jedermann.

"Lasst das sein!" eiferte die Konigin. "Ihr macht mich schwindlig." Und
dann, sich nach dem Rosenstrauch umdrehend, fuhr sie fort: "Was habt ihr
hier gethan?"

"Euer Majestat zu dienen," sagte Zwei in sehr demuthigem Tone und sich
auf ein Knie niederlassend, "wir haben versucht --"

"Ich sehe!" sagte die Konigin, die unterdessen die Rosen untersucht
hatte. "Ihre Kopfe ab!" und der Zug bewegte sich fort, wahrend drei von
den Soldaten zuruckblieben um die unglucklichen Gartner zu enthaupten,
welche zu Alice liefen und sie um Schutz baten.

"Ihr sollt nicht getodtet werden!" sagte Alice, und damit steckte sie
sie in einen grossen Blumentopf, der in der Nahe stand. Die drei Soldaten
gingen ein Weilchen hier- und dorthin, um sie zu suchen, und dann
schlossen sie sich ruhig wieder den Andern an.

"Sind ihre Kopfe gefallen?" schrie die Konigin sie an.

"Ihre Kopfe sind fort, zu Euer Majestat Befehl!" schrien die Soldaten
als Antwort.

"Das ist gut!" schrie die Konigin. "Kannst du Croquet spielen?"

Die Soldaten waren still und sahen Alice an, da die Frage
augenscheinlich an sie gerichtet war.

"Ja!" schrie Alice.

"Dann komm mit!" brullte die Konigin, und Alice schloss sich dem Zuge an,
sehr neugierig, was nun geschehen werde.

"Es ist -- es ist ein sehr schoner Tag!" sagte eine schuchterne Stimme
neben ihr. Sie ging neben dem weissen Kaninchen, das ihr angstlich in's
Gesicht sah.

"Sehr," sagte Alice; -- "wo ist die Herzogin?"

"Still! still!" sagte das Kaninchen in einem leisen, schnellen Tone. Es
sah dabei angstlich uber seine Schulter, stellte sich dann auf die
Zehen, hielt den Mund dicht an Alice's Ohr und wisperte: "Sie ist zum
Tode verurtheilt."

"Wofur?" fragte diese.

"Sagtest du: wie Schade?" fragte das Kaninchen.

"Nein, das sagte ich nicht," sagte Alice, "ich finde gar nicht, dass es
Schade ist. Ich sagte: wofur?"

"Sie hat der Konigin eine Ohrfeige gegeben --" fing das Kaninchen an.
Alice lachte horbar. "Oh still!" flusterte das Kaninchen in sehr
erschreckten Tone. "Die Konigin wird dich horen! Sie kam namlich etwas
spat, und die Konigin sagte --"

"Macht, dass ihr an eure Platze kommt!" donnerte die Konigin, und Alle
fingen an in allen Richtungen durcheinander zu laufen, wobei sie Einer
uber den Andern stolperten; jedoch nach ein bis zwei Minuten waren sie
in Ordnung, und das Spiel fing an.

[Illustration]

Alice dachte bei sich, ein so merkwurdiges Croquet-Feld habe sie in
ihrem Leben nicht gesehen; es war voller Erhohungen und Furchen, die
Kugeln waren lebendige Igel, und die Schlagel lebendige Flamingos, und
die Soldaten mussten sich umbiegen und auf Handen und Fussen stehen, um
die Bogen zu bilden.

Die Hauptschwierigkeit, die Alice zuerst fand, war, den Flamingo zu
handhaben; sie konnte zwar ziemlich bequem seinen Korper unter ihrem
Arme festhalten, so dass die Fusse herunterhingen, aber wenn sie eben
seinen Hals schon ausgestreckt hatte, und dem Igel nun einen Schlag mit
seinem Kopf geben wollte, so richtete er sich auf und sah ihr mit einem
so verdutzten Ausdruck in's Gesicht, dass sie sich nicht enthalten konnte
laut zu lachen. Wenn sie nun seinen Kopf herunter gebogen hatte und eben
wieder anfangen wollte zu spielen, so fand sie zu ihrem grossen Verdruss,
dass der Igel sich aufgerollt hatte und eben fortkroch; ausserdem war
gewohnlich eine Erhohung oder eine Furche gerade da im Wege, wo sie den
Igel hinrollen wollte, und da die umgebogenen Soldaten fortwahrend
aufstanden und an eine andere Stelle des Grasplatzes gingen, so kam
Alice bald zu der Ueberzeugung, dass es wirklich ein sehr schweres Spiel
sei.

Die Spieler spielten Alle zugleich, ohne zu warten, bis sie an der Reihe
waren; dabei stritten sie sich immerfort und zankten um die Igel, und in
sehr kurzer Zeit war die Konigin in der heftigsten Wuth, stampfte mit
den Fussen und schrie: "Schlagt ihr den Kopf ab!" ungefahr ein Mal jede
Minute.

Alice fing an, sich sehr unbehaglich zu fuhlen, sie hatte zwar noch
keinen Streit mit der Konigin gehabt, aber sie wusste, dass sie keinen
Augenblick sicher davor war, "und was," dachte sie, "wurde dann aus mir
werden? die Leute hier scheinen schrecklich gern zu kopfen; es ist das
grosste Wunder, dass uberhaupt noch welche am Leben geblieben sind!" Sie
sah sich nach einem Ausgange um und uberlegte, ob sie sich wohl ohne
gesehen zu werden, fortschleichen konne, als sie eine merkwurdige
Erscheinung in der Luft wahrnahm: sie schien ihr zuerst ganz
rathselhaft, aber nachdem sie sie ein Paar Minuten beobachtet hatte,
erkannte sie, dass es ein Grinsen war, und sagte bei sich: "Es ist die
Grinse-Katze; jetzt werde ich Jemand haben, mit dem ich sprechen kann."

"Wie geht es dir?" sagte die Katze, sobald Mund genug da war, um damit
zu sprechen.

Alice wartete, bis die Augen erschienen, und nickte ihr zu. "Es nutzt
nichts mit ihr zu reden," dachte sie, "bis ihre Ohren gekommen sind,
oder wenigstens eins." Den nachsten Augenblick erschien der ganze Kopf;
da setzte Alice ihren Flamingo nieder und fing ihren Bericht von dem
Spiele an, sehr froh, dass sie Jemand zum Zuhoren hatte. Die Katze
schien zu glauben, dass jetzt genug von ihr sichtbar sei, und es erschien
weiter nichts.

"Ich glaube, sie spielen gar nicht gerecht," fing Alice in etwas
klagendem Tone an, "und sie zanken sich Alle so entsetzlich, dass man
sein eigenes Wort nicht horen kann -- und dann haben sie gar keine
Spielregeln, wenigstens wenn sie welche haben, so beobachtet sie Niemand
-- und du hast keine Idee, wie es Einen verwirrt, dass alle
Croquet-Sachen lebendig sind; zum Beispiel da ist der Bogen, durch den
ich das nachste Mal spielen muss, und geht am andern Ende des Grasplatzes
spazieren -- und ich hatte den Igel der Konigin noch eben _treffen_
konnen, nur dass er fortrannte, als er meinen kommen sah!"

"Wie gefallt dir die Konigin?" fragte die Katze leise.

"Ganz und gar nicht," sagte Alice, "sie hat so sehr viel --" da bemerkte
sie eben, dass die Konigin dicht hinter ihr war und zuhorte, also setzte
sie hinzu: "Aussicht zu gewinnen, dass es kaum der Muhe werth ist, das
Spiel auszuspielen."

Die Konigin lachelte und ging weiter.

"Mit wem redest du da?" sagte der Konig, indem er an Alice herantrat
und mit grosser Neugierde den Katzenkopf ansah.

"Es ist einer meiner Freunde -- ein Grinse-Kater," sagte Alice;
"erlauben Eure Majestat, dass ich ihn Ihnen vorstelle."

"Sein Aussehen gefallt mir gar nicht," sagte der Konig; "er mag mir
jedoch die Hand kussen, wenn er will."

"O, lieber nicht!" versetzte der Kater.

"Sei nicht so impertinent," sagte der Konig, "und sieh mich nicht so
an!" Er stellte sich hinter Alice, als er dies sagte.

"Der Kater sieht den Konig an, der Konig sieht den Kater an," sagte
Alice, "das habe ich irgendwo gelesen, ich weiss nur nicht mehr wo."

"Fort muss er," sagte der Konig sehr entschieden, und rief der Konigin
zu, die gerade vorbeiging: "Meine Liebe! ich wollte, du liessest diesen
Kater fortschaffen!"

Die Konigin kannte nur _eine_ Art, alle Schwierigkeiten, grosse und kleine,
zu beseitigen. "Schlagt ihm den Kopf ab!" sagte sie, ohne sich einmal
umzusehen.

"Ich werde den Henker selbst holen," sagte der Konig eifrig und eilte
fort.

Alice dachte, sie wollte lieber zuruck gehen und sehen, wie es mit dem
Spiele stehe, da sie in der Entfernung die Stimme der Konigin horte, die
vor Wuth ausser sich war. Sie hatte sie schon drei Spieler zum Tode
verurtheilen horen, weil sie ihre Reihe verfehlt hatten, und der Stand
der Dinge behagte ihr gar nicht, da das Spiel in solcher Verwirrung war,
dass sie nie wusste, ob sie an der Reihe sei oder nicht. Sie ging also,
sich nach ihrem Igel umzusehen.

Der Igel war im Kampfe mit einem andern Igel, was Alice eine
vortreffliche Gelegenheit schien, einen mit dem andern zu _treffen_; die
einzige Schwierigkeit war, dass ihr Flamingo nach dem andern Ende des
Gartens gegangen war, wo Alice eben sehen konnte, wie er hochst
ungeschickt versuchte, auf einen Baum zu fliegen.

Als sie den Flamingo gefangen und zuruckgebracht hatte, war der Kampf
voruber und die beiden Igel nirgends zu sehen. "Aber es kommt nicht
drauf an," dachte Alice, "da alle Bogen auf dieser Seite des Grasplatzes
fortgegangen sind." Sie steckte also ihren Flamingo unter den Arm, damit
er nicht wieder fortliefe, und ging zuruck, um mit ihrem Freunde weiter
zu schwatzen.

Als sie zum Cheshire-Kater zuruck kam, war sie sehr erstaunt, einen
grossen Auflauf um ihn versammelt zu sehen: es fand ein grosser
Wortwechsel statt zwischen dem Henker, dem Konige und der Konigin,
welche alle drei zugleich sprachen, wahrend die Uebrigen ganz still
waren und sehr angstlich aussahen.

Sobald Alice erschien, wurde sie von allen dreien aufgefordert, den
streitigen Punkt zu entscheiden, und sie wiederholten ihr ihre
Beweisgrunde, obgleich, da alle zugleich sprachen, man kaum verstehen
konnte, was jeder Einzelne sagte.

[Illustration]

Der Henker behauptete, dass man keinen Kopf abschneiden konne, wo kein
Korper sei, von dem man ihn abschneiden konne; dass er so etwas noch nie
gethan habe, und jetzt uber die Jahre hinaus sei, wo man etwas Neues
lerne.

Der Konig behauptete, dass Alles, was einen Kopf habe, gekopft werden
konne, und dass man nicht so viel Unsinn schwatzen solle.

Die Konigin behauptete, dass wenn nicht in weniger als keiner Frist etwas
geschehe, sie die ganze Gesellschaft wurde kopfen lassen. (Diese
letztere Bemerkung hatte der Versammlung ein so ernstes und angstliches
Aussehen gegeben.)

Alice wusste nichts Besseres zu sagen als: "Er gehort der Herzogin, es
ware am besten sie zu fragen."

"Sie ist im Gefangnis," sagte die Konigin zum Henker, "hole sie her."
Und der Henker lief davon wie ein Pfeil.

Da wurde der Kopf des Katers undeutlicher und undeutlicher; und gerade
in dem Augenblicke, als der Henker mit der Herzogin zuruck kam,
verschwand er ganzlich; der Konig und der Henker liefen ganz wild umher,
ihn zu suchen, wahrend die ubrige Gesellschaft zum Spiele zuruckging.




Neuntes Kapitel.

Die Geschichte der falschen Schildkrote.


"Du kannst dir gar nicht denken, wie froh ich bin, dich wieder zu sehen,
du liebes altes Herz!" sagte die Herzogin, indem sie Alice liebevoll
unterfasste, und beide zusammen fortspazierten.

Alice war sehr froh, sie bei so guter Laune zu finden, und dachte bei
sich, es ware vielleicht nur der Pfeffer, der sie so bose gemacht habe,
als sie sich zuerst in der Kuche trafen. "Wenn ich Herzogin bin," sagte
sie fur sich (doch nicht in sehr hoffnungsvollem Tone), "will ich gar
keinen Pfeffer in meiner Kuche dulden. Suppe schmeckt sehr gut ohne --
Am Ende ist es immer Pfeffer, der die Leute heftig macht," sprach sie
weiter, sehr glucklich, eine neue Art Regel erfunden zu haben, "und
Essig, der sie sauertopfisch macht -- und Kamillenthee, der sie bitter
macht -- und Gerstenzucker und dergleichen, was Kinder zuckersuss macht.
Ich wunschte nur, die grossen Leute wussten das, dann wurden sie nicht so
sparsam damit sein --"

Sie hatte unterdessen die Herzogin ganz vergessen und schrak formlich
zusammen, als sie deren Stimme dicht an ihrem Ohre horte. "Du denkst an
etwas, meine Liebe, und vergisst daruber zu sprechen. Ich kann dir diesen
Augenblick nicht sagen, was die Moral davon ist, aber es wird mir gleich
einfallen."

"Vielleicht hat es keine," hatte Alice den Muth zu sagen.

"Still, still, Kind!" sagte die Herzogin. "Alles hat seine Moral, wenn
man sie nur finden kann." Dabei drangte sie sich dichter an Alice heran.

Alice mochte es durchaus nicht gern, dass sie ihr so nahe kam: erstens,
weil die Herzogin sehr hasslich war, und zweitens, weil sie gerade gross
genug war, um ihr Kinn auf Alice's Schulter zu stutzen, und es war ein
unangenehm spitzes Kinn. Da sie aber nicht gern unhoflich sein wollte,
so ertrug sie es, so gut sie konnte.

"Das Spiel ist jetzt besser im Gange," sagte sie, um die Unterhaltung
fortzufuhren.

[Illustration]

"So ist es," sagte die Herzogin, "und die Moral davon ist -- Mit Liebe
und Gesange halt man die Welt im Gange!"

"Wer sagte denn," flusterte Alice, "es geschehe dadurch, dass Jeder vor
seiner Thure fege."

"Ah, sehr gut, das bedeutet ungefahr dasselbe," sagte die Herzogin, und
indem sie ihr spitzes kleines Kinn in Alice's Schulter einbohrte, fugte
sie hinzu "und die Moral _davon_ ist -- So viel Kopfe, so viel Sinne."

"Wie gern sie die Moral von Allem findet!" dachte Alice bei sich.

"Du wunderst dich wahrscheinlich, warum ich meinen Arm nicht um deinen
Hals lege," sagte die Herzogin nach einer Pause; "die Wahrheit zu
gestehen, ich traue der Laune deines Flamingos nicht ganz. Soll ich es
versuchen?"

"Er konnte beissen," erwiderte Alice weislich, da sie sich keineswegs
danach sehnte, das Experiment zu versuchen.

"Sehr wahr," sagte die Herzogin, "Flamingos und Senf beissen beide. Und
die Moral davon ist: Gleich und Gleich gesellt sich gern."

"Aber der Flamingo ist ja ein Vogel und Senf ist kein Vogel," wandte
Alice ein.

"Ganz recht, wie immer," sagte die Herzogin, "wie deutlich du Alles
ausdrucken kannst."

"Es ist, glaube ich, ein Mineral," sagte Alice.

"Versteht sich," sagte die Herzogin, die Allem, was Alice sagte,
beizustimmen schien, "in dem grossen Senf-Bergwerk hier in der Gegend
sind ganz vorzuglich gute Minen. Und die Moral davon ist, dass wir gute
Miene zum bosen Spiel machen mussen."

"O, ich weiss!" rief Alice aus, die die letzte Bemerkung ganz uberhort
hatte, "es ist eine Pflanze. Es sieht nicht so aus, aber es ist eine."

"Ich stimme dir vollkommen bei," sagte die Herzogin, "und die Moral
davon ist: Sei was du zu scheinen wunschest! -- oder einfacher
ausgedruckt: Bilde dir nie ein verschieden von dem zu sein was Anderen
erscheint dass was du warest oder gewesen sein mochtest nicht verschieden
von dem war dass was du gewesen warest ihnen erschienen ware als ware es
verschieden."

"Ich glaube, ich wurde das besser verstehen," sagte Alice sehr hoflich,
"wenn ich es aufgeschrieben hatte; ich kann nicht ganz folgen, wenn Sie
es sagen."

"Das ist noch gar nichts dagegen, was ich sagen konnte, wenn ich
wollte," antwortete die Herzogin in selbstzufriedenem Tone.

"Bitte, bemuhen Sie sich nicht, es noch langer zu sagen!" sagte Alice.

"O, sprich nicht von Muhe!" sagte die Herzogin, "ich will dir Alles, was
ich bis jetzt gesagt habe, schenken."

"Eine wohlfeile Art Geschenke!" dachte Alice, "ich bin froh, dass man
nicht solche Geburtstagsgeschenke macht!" Aber sie getraute sich nicht,
es laut zu sagen.

"Wieder in Gedanken?" fragte die Herzogin und grub ihr spitzes kleines
Kinn tiefer ein.

"Ich habe das Recht, in Gedanken zu sein, wenn ich will," sagte Alice
gereizt, denn die Unterhaltung fing an, ihr langweilig zu werden.

"Gerade so viel Recht," sagte die Herzogin, "wie Ferkel zum Fliegen, und
die M --"

Aber, zu Alice's grossem Erstaunen stockte hier die Stimme der Herzogin,
und zwar mitten in ihrem Lieblingsworte "Moral", und der Arm, der in dem
ihrigen ruhte, fing an zu zittern. Alice sah auf, und da stand die
Konigin vor ihnen, mit uber der Brust gekreuzten Armen, schwarzblickend
wie ein Gewitter.

"Ein schoner Tag, Majestat!" fing die Herzogin mit leiser schwacher
Stimme an.

"Ich will Sie schon gewarnt haben," schrie die Konigin und stampfte
dabei mit dem Fusse: "Fort augenblicklich, entweder mit Ihnen oder mit
Ihrem Kopfe! Wahlen Sie!"

Die Herzogin wahlte und verschwand eilig.

"Wir wollen weiter spielen," sagte die Konigin zu Alice, und diese, viel
zu erschrocken, ein Wort zu erwiedern, folgte ihr langsam nach dem
Croquet-Felde.

Die ubrigen Gaste hatten die Abwesenheit der Konigin benutzt, um im
Schatten auszuruhen; sobald sie sie jedoch kommen sahen, eilten sie
augenblicklich zum Spiele zuruck, indem die Konigin einfach bemerkte,
dass eine Minute Verzug ihnen das Leben kosten wurde.

Die ganze Zeit, wo sie spielten, horte die Konigin nicht auf, mit den
andern Spielern zu zanken und zu schreien: "Schlagt ihm den Kopf ab!"
oder: "Schlagt ihr den Kopf ab!" Diejenigen, welche sie verurtheilt
hatte, wurden von den Soldaten in Verwahrsam gefuhrt, die naturlich dann
aufhoren mussten, die Bogen zu bilden, so dass nach ungefahr einer halben
Stunde keine Bogen mehr ubrig waren, und alle Spieler, ausser dem Konige,
der Konigin und Alice, in Verwahrsam und zum Tode verurtheilt waren.

Da horte die Konigin, ganz ausser Athem, auf, und sagte zu Alice: "Hast
du die _Falsche Schildkrote_ schon gesehen?"

"Nein," sagte Alice. "Ich weiss nicht einmal, was eine _Falsche
Schildkrote_ ist."

"Es ist das, woraus falsche Schildkrotensuppe gemacht wird," sagte die
Konigin.

"Ich habe weder eine gesehen, noch von einer gehort," sagte Alice.

"Komm schnell," sagte die Konigin, "sie soll dir ihre Geschichte
erzahlen."

Als sie mit einander fortgingen, horte Alice den Konig leise zu der
ganzen Versammlung sagen: "Ihr seid Alle begnadigt!" "Ach, das ist ein
Gluck!" sagte sie fur sich, denn sie war uber die vielen Enthauptungen,
welche die Konigin angeordnet hatte, ganz ausser sich gewesen.

Sie kamen bald zu einem Greifen, der in der Sonne lag und schlief. (Wenn
ihr nicht wisst, was ein Greif ist, seht euch das Bild an.) "Auf, du
Faulpelz," sagte die Konigin, "und bringe dies kleine Fraulein zu der
falschen Schildkrote, sie mochte gern ihre Geschichte horen. Ich muss
zuruck und nach einigen Hinrichtungen sehen, die ich angeordnet habe;"
damit ging sie fort und liess Alice mit dem Greifen allein. Der Anblick
des Thieres gefiel Alice nicht recht; aber im Ganzen genommen, dachte
sie, wurde es eben so sicher sein, bei ihm zu bleiben, als dieser
grausamen Konigin zu folgen, sie wartete also.

[Illustration]

Der Greif richtete sich auf und rieb sich die Augen: darauf sah er der
Konigin nach, bis sie verschwunden war; dann schuttelte er sich. "Ein
kostlicher Spass!" sagte der Greif, halb zu sich selbst, halb zu Alice.

"_Was_ ist ein Spass?" fragte Alice.

"Sie," sagte der Greif. "Es ist Alles ihre Einbildung, das: Niemand wird
niemals nicht hingerichtet. Komm schnell."

"Jeder sagte hier, komm schnell," dachte Alice, indem sie ihm langsam
nachging, "so viel bin ich in meinem Leben nicht hin und her kommandirt
worden, nein, in meinem ganzen Leben nicht!"

Sie brauchten nicht weit zu gehen, als sie schon die falsche Schildkrote
in der Entfernung sahen, wie sie einsam und traurig auf einem
Felsenriffe sass; und als sie naher kamen, horte Alice sie seufzen, als
ob ihr das Herz brechen wollte. Sie bedauerte sie herzlich. "Was fur
einen Kummer hat sie?" fragte sie den Greifen, und der Greif antwortete,
fast in denselben Worten wie zuvor: "Es ist Alles ihre Einbildung, das;
sie hat keinen Kummer nicht. Komm schnell."

Sie gingen also an die falsche Schildkrote heran, die sie mit
thranenschweren Augen anblickte, aber nichts sagte.

"Die kleine Mamsell hier," sprach der Greif, "sie sagt, sie mochte gern
deine Geschichte wissen, sagt sie."

"Ich will sie ihr erzahlen," sprach die falsche Schildkrote mit tiefer,
hohler Stimme; "setzt euch beide her und sprecht kein Wort, bis ich
fertig bin."

Gut, sie setzten sich hin und Keiner sprach mehre Minuten lang. Alice
dachte bei sich: "Ich begreife nicht, wie sie je fertig werden kann,
wenn sie nicht anfangt." Aber sie wartete geduldig.

"Einst," sagte die falsche Schildkrote endlich mit einem tiefen Seufzer,
"war ich eine wirkliche Schildkrote."

[Illustration]

Auf diese Worte folgte ein sehr langes Schweigen, nur hin und wieder
unterbrochen durch den Ausruf des Greifen "Hjckrrh!" und durch das
heftige Schluchzen der falschen Schildkrote. Alice ware beinah
aufgestanden und hatte gesagt: "Danke sehr fur die interessante
Geschichte!" aber sie konnte nicht umhin zu denken, dass doch noch etwas
kommen musse; daher blieb sie sitzen und sagte nichts.

"Als wir klein waren," sprach die falsche Schildkrote endlich weiter,
und zwar ruhiger, obgleich sie noch hin und wieder schluchzte, "gingen
wir zur Schule in der See. Die Lehrerin war eine alte Schildkrote -- wir
nannten sie Mamsell Schalthier --"

"Warum nanntet ihr sie Mamsell Schalthier?" fragte Alice.

"Sie _schalt hier_ oder sie schalt da alle Tage, darum," sagte die falsche
Schildkrote argerlich; "du bist wirklich sehr dumm."

"Du solltest dich schamen, eine so dumme Frage zu thun," setzte der
Greif hinzu, und dann sassen beide und sahen schweigend die arme Alice
an, die in die Erde hatte sinken mogen. Endlich sagte der Greif zu der
falschen Schildkrote: "Fahr' zu, alte Kutsche! Lass uns nicht den ganzen
Tag warten!" Und sie fuhr in folgenden Worten fort:

"Ja, wir gingen zur Schule, in der See, ob ihr es glaubt oder nicht --"

"Ich habe nicht gesagt, dass ich es nicht glaubte," unterbrach sie Alice.

"Ja, das hast du," sagte die falsche Schildkrote.

"Halt' den Mund!" fugte der Greif hinzu, ehe Alice antworten konnte. Die
falsche Schildkrote fuhr fort.

"Wir gingen in die allerbeste Schule; wir hatten vier und zwanzig
Stunden regelmassig jeden Tag."

"Das haben wir auf dem Lande auch," sagte Alice, "darauf brauchst du dir
nicht so viel einzubilden."

"Habt ihr auch Privatstunden ausserdem?" fragte die falsche Schildkrote
etwas kleinlaut.

"Ja," sagte Alice, "Franzosisch und Klavier."

"Und Wasche?" sagte die falsche Schildkrote.

"Ich dachte gar!" sagte Alice entrustet.

"Ah! dann gehst du in keine wirklich gute Schule," sagte die falsche
Schildkrote sehr beruhigt. "In unserer Schule stand immer am Ende der
Rechnung, "Franzosisch, Klavierspielen, Wasche -- extra."

"Das konnt ihr nicht sehr nothig gehabt haben," sagte Alice, "wenn ihr
auf dem Grunde des Meeres wohntet."

"Ich konnte keine Privatstunden bezahlen," sagte die falsche
Schildkrote mit einem Seufzer. "Ich nahm nur den regelmassigen
Unterricht."

"Und was war das?" fragte Alice.

"Legen und Treiben, naturlich, zu allererst," erwiederte die falsche
Schildkrote; "und dann die vier Abtheilungen vom Rechnen: Zusehen,
Abziehen, Vervielfrassen und Stehlen."

"Ich habe nie von Vervielfrassen gehort," warf Alice ein. "Was ist das?"

Der Greif erhob beide Klauen voller Verwunderung. "Nie von Vervielfrassen
gehort!" rief er aus. "Du weisst, was Verhungern ist? vermuthe ich."

"Ja," sagte Alice unsicher, "es heisst -- nichts -- essen -- und davon --
sterben."

"Nun," fuhr der Greif fort, "wenn du nicht verstehst, was Vervielfrassen
ist, dann bist du ein Pinsel."

Alice hatte allen Muth verloren, sich weiter danach zu erkundigen, und
wandte sich daher an die falsche Schildkrote mit der Frage: "Was hattet
ihr sonst noch zu lernen?"

"Nun, erstens Gewichte," erwiederte die falsche Schildkrote, indem sie
die Gegenstande an den Pfoten aufzahlte, "Gewichte, alte und neue, mit
Seeographie; dann Springen -- der Springelehrer war ein alter
Stockfisch, der ein Mal wochentlich zu kommen pflegte, er lehrte uns
Pfoten Reiben und Unarten, meerschwimmig Springen, Schillern und
Imponiren."

"Wie war denn das?" fragte Alice.

"Ich kann es dir nicht selbst zeigen," sagte die falsche Schildkrote,
"ich bin zu steif. Und der Greif hat es nicht gelernt."

"Hatte keine Zeit," sagte der Greif; "ich hatte aber Stunden bei dem
Lehrer der alten Sprachen. Das war ein alter _Barsch_, ja, das war er."

"Bei dem bin ich nicht gewesen," sagte die falsche Schildkrote mit einem
Seufzer, "er lehrte Zebraisch und Greifisch, sagten sie immer."

"Das that er auch, das that er auch, und besonders Lasssein," sagte der
Greif, indem er ebenfalls seufzte, worauf beide Thiere sich das Gesicht
mit den Pfoten bedeckten.

"Und wie viel Schuler wart ihr denn in einer Klasse?" sagte Alice, die
schnell auf einen andern Gegenstand kommen wollte.

"Zehn den ersten Tag," sagte die falsche Schildkrote, "neun den
nachsten, und so fort."

"Was fur eine merkwurdige Einrichtung!" rief Alice aus.

"Das ist der Grund, warum man Lehrer halt, weil sie die Klasse von Tag
zu Tag leeren."

Dies war ein ganz neuer Gedanke fur Alice, welchen sie grundlich
uberlegte, ehe sie wieder eine Bemerkung machte. "Den elften Tag mussen
dann Alle frei gehabt haben?"

"Naturlich!" sagte die falsche Schildkrote.

"Und wie wurde es den zwolften Tag gemacht?" fuhr Alice eifrig fort.

"Das ist genug von Stunden," unterbrach der Greif sehr bestimmt:
"erzahle ihr jetzt etwas von den Spielen."




Zehntes Kapitel.

Das Hummerballet.


Die falsche Schildkrote seufzte tief auf und wischte sich mit dem Rucken
ihrer Pfote die Augen. Sie sah Alice an und versuchte zu sprechen, aber
ein bis zwei Minuten lang erstickte lautes Schluchzen ihre Stimme.
"Sieht aus, als ob sie einen Knochen in der Kehle hatt'," sagte der
Greif und machte sich daran, sie zu schutteln und auf den Rucken zu
klopfen. Endlich erhielt die falsche Schildkrote den Gebrauch ihrer
Stimme wieder, und wahrend Thranen ihre Wangen herabflossen, erzahlte
sie weiter.

"Vielleicht hast du nicht viel unter dem Wasser gelebt --" ("Nein,"
sagte Alice) -- "und vielleicht hast du nie die Bekanntschaft eines
Hummers gemacht --" (Alice wollte eben sagen: "ich kostete einmal," aber
sie hielt schnell ein und sagte: "Nein, niemals") -- "du kannst dir also
nicht vorstellen, wie reizend ein Hummerballet ist."

"Nein, in der That nicht," sagte Alice, "was fur eine Art Tanz ist es?"

"Nun," sagte der Greif, "erst stellt man sich in einer Reihe am Strand
auf --"

"In zwei Reihen!" rief die falsche Schildkrote. "Seehunde, Schildkroten,
Lachse, und so weiter; dann, wenn alle Seesterne aus dem Wege geraumt
sind --"

"Was gewohnlich einige Zeit dauert," unterbrach der Greif.

"-- geht man zwei Mal vorwarts --"

"Jeder einen Hummer zum Tanze fuhrend!" rief der Greif.

"Naturlich," sagte die falsche Schildkrote: "zwei Mal vorwarts, wieder
paarweis gestellt --"

"-- wechselt die Hummer, und geht in derselben Ordnung zuruck," fuhr der
Greif fort.

"Dann, musst du wissen," fiel die falsche Schildkrote ein, "wirft man die
--"

"Die Hummer!" schrie der Greif mit einem Luftsprunge.

"-- so weit in's Meer, als man kann --"

"Schwimmt ihnen nach!" kreischte der Greif.

"Schlagt einen Purzelbaum im Wasser!" rief die falsche Schildkrote,
indem sie unbandig umhersprang.

[Illustration]

"Wechselt die Hummer wieder!" heulte der Greif mit erhobener Stimme.

"Zuruck an's Land, und -- das ist die ganze erste Figur," sagte die
falsche Schildkrote, indem ihre Stimme plotzlich sank; und beide Thiere,
die bis dahin wie toll umhergesprungen waren, setzten sich sehr betrubt
und still nieder und sahen Alice an.

"Es muss ein sehr hubscher Tanz sein," sagte Alice angstlich.

"Mochtest du eine kleine Probe sehen?" fragte die falsche Schildkrote.

"Sehr gern," sagte Alice.

"Komm, lass uns die erste Figur versuchen!" sagte die falsche Schildkrote
zum Greifen. "Wir konnen es ohne Hummer, glaube ich. Wer soll singen?"

"Oh, singe du!" sagte der Greif. "Ich habe die Worte vergessen."

So fingen sie denn an, feierlich im Kreise um Alice zu tanzen; zuweilen
traten sie ihr auf die Fusse, wenn sie ihr zu nahe kamen; die falsche
Schildkrote sang dazu, sehr langsam und traurig, Folgendes: --

    Zu der Schnecke sprach ein Weissfisch: "Kannst du denn nicht
        schneller gehn?
    Siehst du denn nicht die Schildkroten und die Hummer
        alle stehn?
    Hinter uns da kommt ein Meerschwein, und es tritt mir auf
        den Schwanz;
    Und sie warten an dem Strande, dass wir kommen zu
        dem Tanz.
    Willst du denn nicht, willst du denn nicht, willst du kommen
        zu dem Tanz?
    Willst du denn nicht, willst du denn nicht, willst du kommen
        zu dem Tanz?"

    "Nein, du kannst es nicht ermessen, wie so herrlich es wird sein,
    Nehmen sie uns mit den Hummern, werfen uns in's Meer hinein!"
    Doch die Schnecke that nicht trauen. "Das gefallt mir doch nicht ganz!
    Viel zu weit, zu weit! ich danke -- gehe nicht mit euch zum Tanz!
    Nein, ich kann, ich mag, ich will nicht, kann nicht kommen zu dem Tanz!
    Nein, ich kann, ich mag, ich will nicht, mag nicht kommen zu dem Tanz!"

    Und der Weissfisch sprach dagegen: "'s kommt ja nicht drauf an, wie
        weit!
    Ist doch wohl ein andres Ufer, druben auf der andern Seit'!
    Und noch viele schone Kusten giebt es ausser Engelland's;
    Nur nicht blode, liebe Schnecke, komm' geschwind mit mir zum Tanz!
    Willst du denn nicht, willst du denn nicht, willst du kommen zu dem
        Tanz?
    Willst du denn nicht, willst du denn nicht, willst nicht kommen zu dem
        Tanz?"

"Danke sehr, es ist sehr, sehr interessant, diesem Tanze zuzusehen,"
sagte Alice, obgleich sie sich freute, dass er endlich voruber war; "und
das komische Lied von dem Weissfisch gefallt mir so!"

"Oh, was die Weissfische anbelangt," sagte die falsche Schildkrote, "die
-- du hast sie doch gesehen?"

"Ja," sagte Alice, "ich habe sie oft gesehen, bei'm Mitt --" sie hielt
schnell inne.

"Ich weiss nicht, wer Mitt sein mag," sagte die falsche Schildkrote,
"aber da du sie so oft gesehen hast, so weisst du naturlich, wie sie
aussehen?"

"Ja, ich glaube," sagte Alice nachdenklich, "sie haben den Schwanz im
Maule, -- und sind ganz mit geriebener Semmel bestreut."

"Die geriebene Semmel ist ein Irrthum," sagte die falsche Schildkrote;
"sie wurde in der See bald abgespult werden. Aber den Schwanz haben sie
im Maule, und der Grund ist" -- hier gahnte die falsche Schildkrote und
machte die Augen zu. -- "Sage ihr Alles das von dem Grunde," sprach sie
zum Greifen.

"Der Grund ist," sagte der Greif, "dass sie durchaus im Hummerballet
mittanzen wollten. So wurden sie denn in die See hinein geworfen. So
mussten sie denn sehr weit fallen. So kamen ihnen denn die Schwanze in
die Mauler. So konnten sie sie denn nicht wieder heraus bekommen. So ist
es."

"Danke dir," sagte Alice, "es ist sehr interessant. Ich habe nie so viel
vom Weissfisch zu horen bekommen."

"Ich kann dir noch mehr uber ihn sagen, wenn du willst," sagte der
Greif, "weisst du, warum er Weissfisch heisst?"

"Ich habe daruber noch nicht nachgedacht," sagte Alice. "Warum?"

"Darum eben," sagte der Greif mit tiefer, feierlicher Stimme, "weil man
so wenig von ihm _weiss_. Nun aber musst du uns auch etwas von deinen
Abenteuern erzahlen."

"Ich konnte euch meine Erlebnisse von heute fruh an erzahlen," sagte
Alice verschamt, "aber bis gestern zuruck zu gehen, ware ganz unnutz,
weil ich da jemand Anderes war."

"Erklare das deutlich," sagte die falsche Schildkrote.

"Nein, die Erlebnisse erst," sagte der Greif in ungeduldigem Tone,
"Erklarungen nehmen so schrecklich viel Zeit fort."

Alice fing also an, ihnen ihre Abenteuer von da an zu erzahlen, wo sie
das weisse Kaninchen zuerst gesehen hatte. Im Anfange war sie etwas
angstlich, die beiden Thiere kamen ihr so nah, eins auf jeder Seite,
und sperrten Augen und Mund so _weit_ auf; aber nach und nach wurde sie
dreister. Ihre Zuhorer waren ganz ruhig, bis sie an die Stelle kam, wo
sie der Raupe 'Ihr seid alt, Vater Martin' hergesagt hatte, und wo
lauter andere Worte gekommen waren, da holte die falsche Schildkrote
tief Athem und sagte: "das ist sehr merkwurdig."

"Es ist Alles so merkwurdig, wie nur moglich," sagte der Greif.

"Es kam ganz verschieden!" wiederholte die falsche Schildkrote
gedankenvoll. "Ich mochte sie wohl etwas hersagen horen. Sage ihr, dass
sie anfangen soll." Sie sah den Greifen an, als ob sie dachte, dass er
einigen Einfluss auf Alice habe.

"Steh' auf und sage her: 'Preisend mit viel schonen Reden'," sagte der
Greif.

"Wie die Geschopfe alle Einen kommandiren und Gedichte aufsagen lassen!"
dachte Alice, "dafur konnte ich auch lieber gleich in der Schule sein."
Sie stand jedoch auf und fing an, das Gedicht herzusagen; aber ihr Kopf
war so voll von dem Hummerballet, dass sie kaum wusste, was sie sagte, und
die Worte kamen sehr sonderbar: --

[Illustration]

    "Preisend mit viel schonen Kniffen seiner Scheeren Werth und Zahl,
    Stand der Hummer vor dem Spiegel in der schonen rothen Schal'!
    "Herrlich," sprach der Furst der Krebse, "steht mir dieser lange Bart!"
    Ruckt die Fusse mit der Nase auswarts, als er dieses sagt."

"Das ist anders, als ich's als Kind gesagt habe," sagte der Greif.

"Ich habe es zwar noch niemals gehort," sagte die falsche Schildkrote;
"aber es klingt wie bluhender Unsinn."

Alice erwiederte nichts; sie setzte sich, bedeckte das Gesicht mit
beiden Handen und uberlegte, ob wohl _je_ wieder irgend etwas naturlich
sein wurde.

"Ich mochte es gern erklart haben," sagte die falsche Schildkrote.

"Sie kann's nicht erklaren," warf der Greif schnell ein. "Sage den
nachsten Vers."

"Aber das von den Fussen?" fragte die falsche Schildkrote wieder. "Wie
kann er sie mit der Nase auswarts rucken?"

"Es ist die erste Position bei'm Tanzen," sagte Alice; aber sie war uber
Alles dies entsetzlich verwirrt und hatte am liebsten aufgehort.

"Sage den nachsten Vers!" wiederholte der Greif ungeduldig, "er fangt
an: 'Seht mein Land!'"

Alice wagte nicht, es abzuschlagen, obgleich sie uberzeugt war, es wurde
Alles falsch kommen, sie fuhr also mit zitternder Stimme fort: --

    "Seht mein Land und grune Fluten," sprach ein fetter Lachs vom Rhein;
    Goldne Schuppen meine Rustung, und mit Austern trink' ich Wein."

"Wozu sollen wir das dumme Zeug mit anhoren," unterbrach sie die falsche
Schildkrote, "wenn sie es nicht auch erklaren kann? Es ist das
verworrenste Zeug, das ich je gehort habe!"

"Ja, ich glaube auch, es ist besser du horst auf," sagte der Greif, und
Alice gehorchte nur zu gern.

"Sollen wir noch eine Figur von dem Hummerballet versuchen?" fuhr der
Greif fort. "Oder mochtest du lieber, dass die falsche Schildkrote dir
ein Lied vorsingt?"

"Oh, ein Lied! bitte, wenn die falsche Schildkrote so gut sein will,"
antwortete Alice mit solchem Eifer, dass der Greif etwas beleidigt sagte:
"Hm! der Geschmack ist verschieden! Singe ihr vor 'Schildkrotensuppe',
horst du, alte Tante?"

Die falsche Schildkrote seufzte tief auf und fing an, mit halb von
Schluchzen erstickter Stimme, so zu singen: --

    "Schone Suppe, so schwer und so grun,
    Dampfend in der heissen Terrin'!
    Wem nach einem so schonen Gericht
    Wasserte denn der Mund wohl nicht?
    Kon'gin der Suppen, du schonste Supp'!
    Kon'gin der Suppen, du schonste Supp'!
      Wu -- underschone Su -- uppe!
      Wu -- underschone Su -- uppe!
      Ko -- onigin der Su -- uppen,
      Wunder-wunderschone Supp'!

    Schone Suppe, wer fragt noch nach Fisch,
    Wildpret oder was sonst auf dem Tisch?
    Alles lassen wir stehen zu p
    Reisen allein die wunderschone Supp',
    Preisen allein die wunderschone Supp'!
      Wu -- underschone Su -- uppe!
      Wu -- underschone Su -- uppe!
      Ko -- onigin der Su -- uppen,
      Wunder-wunderschone Supp'!

"Den Chor noch einmal!" rief der Greif, und die falsche Schildkrote
hatte ihn eben wieder angefangen, als ein Ruf: "Das Verhor fangt an!" in
der Ferne erscholl.

"Komm schnell!" rief der Greif, und Alice bei der Hand nehmend lief er
fort, ohne auf das Ende des Gesanges zu warten.

"Was fur ein Verhor?" keuchte Alice bei'm Rennen; aber der Greif
antwortete nichts als: "Komm schnell!" und rannte weiter, wahrend
schwacher und schwacher, vom Winde getragen, die Worte ihnen folgten: --

    "Ko -- onigin der Su -- uppen,
    Wunder-wunderschone Supp'!"




Elftes Kapitel.

Wer hat die Kuchen gestohlen?


Der Konig und die Konigin der Herzen sassen auf ihrem Throne, als sie
ankamen, und eine grosse Menge war um sie versammelt -- allerlei kleine
Vogel und Thiere, ausserdem das ganze Pack Karten: der Bube stand vor
ihnen, in Ketten, einen Soldaten an jeder Seite, um ihn zu bewachen;
dicht bei dem Konige befand sich das weisse Kaninchen, eine Trompete in
einer Hand, in der andern eine Pergamentrolle. Im Mittelpunkte des
Gerichtshofes stand ein Tisch mit einer Schussel voll Torten: sie sahen
so appetitlich aus, dass der blosse Anblick Alice ganz hungrig darauf
machte. -- "Ich wunschte, sie machten schnell mit dem Verhor und
reichten die Erfrischungen herum." Aber dazu schien wenig Aussicht zu
sein, so dass sie anfing, Alles genau in Augenschein zu nehmen, um sich
die Zeit zu vertreiben.

Alice war noch nie in einem Gerichtshofe gewesen, aber sie hatte in
ihren Buchern davon gelesen und bildete sich etwas Rechtes darauf ein,
dass sie Alles, was sie dort sah, bei Namen zu nennen wusste. "Das ist der
Richter," sagte sie fur sich, "wegen seiner grossen Perrucke."

Der Richter war ubrigens der Konig, und er trug die Krone uber der
Perucke (seht euch das Titelbild an, wenn ihr wissen wollt, wie), es sah
nicht aus, als sei es ihm bequem, und sicherlich stand es ihm nicht gut.

"Und jene zwolf kleinen Thiere da sind vermuthlich die Geschwornen,"
dachte Alice. Sie wiederholte sich selbst dies Wort zwei bis drei Mal,
weil sie so stolz darauf war; denn sie glaubte, und das mit Recht, dass
wenig kleine Madchen ihres Alters uberhaupt etwas von diesen Sachen
wissen wurden.

Die zwolf Geschwornen schrieben alle sehr eifrig auf Schiefertafeln.
"Was thun sie?" fragte Alice den Greifen in's Ohr. "Sie konnen ja noch
nichts aufzuschreiben haben, ehe das Verhor beginnt."

"Sie schreiben ihre Namen auf," sagte ihr der Greif in's Ohr, "weil sie
bange sind, sie zu vergessen, ehe das Verhor zu Ende ist."

"Dumme Dinger!" fing Alice entrustet ganz laut an; aber sie hielt
augenblicklich inne, denn das weisse Kaninchen rief aus: "Ruhe im Saal!"
und der Konig setzte seine Brille auf und blickte spahend umher, um zu
sehen, wer da gesprochen habe.

Alice konnte ganz deutlich sehen, dass alle Geschworne "dumme Dinger!"
auf ihre Tafeln schrieben, und sie merkte auch, dass Einer von ihnen
nicht wusste, wie es geschrieben wird, und seinen Nachbar fragen musste.
"_Die_ Tafeln werden in einem schonen Zustande sein, wenn das Verhor
voruber ist!" dachte Alice.

Einer der Geschwornen hatte einen Tafelstein, der quiekste. Das konnte
Alice naturlich nicht aushalten, sie ging auf die andere Seite des
Saales, gelangte dicht hinter ihn und fand sehr bald eine Gelegenheit,
den Tafelstein fortzunehmen. Sie hatte es so schnell gethan, dass der
arme kleine Geschworne (es war Wabbel), durchaus nicht begreifen konnte,
wo sein Griffel hingekommen war; nachdem er ihn also uberall gesucht
hatte, musste er sich endlich entschliessen, mit einem Finger zu
schreiben, und das war von sehr geringem Nutzen, da es keine Spuren auf
der Tafel zuruckliess.

[Illustration]

"Herold, verlies die Anklage!" sagte der Konig.

Da blies das weisse Kaninchen drei Mal in die Trompete, entfaltete darauf
die Pergamentrolle und las wie folgt: --

    "Coeur-Konigin, sie buk Kuchen,
    Juchheisasah, juchhe!
    Coeur-Bube kam, die Kuchen nahm.
    Wo sind sie nun? O weh!"

"Gebt euer Urtheil ab!" sprach der Konig zu den Geschwornen.

"Noch nicht, noch nicht!" unterbrach ihn das Kaninchen schnell. "Da
kommt noch Vielerlei erst."

"Lasst den ersten Zeugen eintreten!" sagte der Konig, worauf das
Kaninchen drei Mal in die Trompete blies und ausrief: "Erster Zeuge!"

Der erste Zeuge war der Hutmacher. Er kam herein, eine Tasse in einer
Hand und in der andern ein Stuck Butterbrot haltend. "Ich bitte um
Verzeihung, Eure Majestat, dass ich das mitbringe; aber ich war nicht
ganz fertig mit meinem Thee, als nach mir geschickt wurde."

"Du hattest aber damit fertig sein sollen," sagte der Konig. "Wann hast
du damit angefangen?"

Der Hutmacher sah den Faselhasen an, der ihm in den Gerichtssaal gefolgt
war, Arm in Arm mit dem Murmelthier. "Vierzehnten Marz, glaube ich war
es," sagte er.

"Funfzehnten," sagte der Faselhase.

"Sechzehnten," fugte das Murmelthier hinzu.

"Nehmt das zu Protokoll," sagte der Konig zu den Geschwornen, und die
Geschwornen schrieben eifrig die drei Daten auf ihre Tafeln, addirten
sie dann und machten die Summe zu Groschen und Pfennigen.

"Nimm deinen Hut ab," sagte der Konig zum Hutmacher.

"Es ist nicht meiner," sagte der Hutmacher.

"Gestohlen!" rief der Konig zu den Geschwornen gewendet aus, welche
sogleich die Thatsache notirten.

"Ich halte sie zum Verkauf," fugte der Hutmacher als Erklarung hinzu,
"ich habe keinen eigenen. Ich bin ein Hutmacher."

Da setzte sich die Konigin die Brille auf und fing an, den Hutmacher
scharf zu beobachten, was ihn sehr blass und unruhig machte.

"Gieb du deine Aussage," sprach der Konig, "und sei nicht angstlich,
oder ich lasse dich auf der Stelle hangen."

Dies beruhigte den Zeugen augenscheinlich nicht; er stand abwechselnd
auf dem linken und rechten Fusse, sah die Konigin mit grossem Unbehagen
an, und in seiner Befangenheit biss er ein grosses Stuck aus seiner
Theetasse statt aus seinem Butterbrot.

Gerade in diesem Augenblick spurte Alice eine seltsame Empfindung, die
sie sich durchaus nicht erklaren konnte, bis sie endlich merkte, was es
war: sie fing wieder an zu wachsen, und sie wollte sogleich aufstehen
und den Gerichtshof verlassen; aber nach weiterer Ueberlegung beschloss
sie zu bleiben, wo sie war, so lange sie Platz genug hatte.

"Du brauchtest mich wirklich nicht so zu drangen," sagte das
Murmelthier, welches neben ihr sass. "Ich kann kaum athmen."

"Ich kann nicht dafur," sagte Alice bescheiden, "ich wachse."

"Du hast kein Recht dazu, hier zu wachsen," sagte das Murmelthier.

"Rede nicht solchen Unsinn," sagte Alice dreister; "du weisst recht gut,
dass du auch wachst."

"Ja, aber ich wachse in vernunftigem Massstabe," sagte das Murmelthier,
"nicht auf so lacherliche Art." Dabei stand es verdriesslich auf und ging
an die andere Seite des Saales.

Die ganze Zeit uber hatte die Konigin unablassig den Hutmacher
angestarrt, und gerade als das Murmelthier durch den Saal ging, sprach
sie zu einem der Gerichtsbeamten: "Bringe mir die Liste der Sanger im
letzten Concerte!" worauf der ungluckliche Hutmacher so zitterte, dass
ihm beide Schuhe abflogen.

[Illustration]

"Gieb deine Aussage," wiederholte der Konig argerlich, "oder ich werde
dich hinrichten lassen, ob du dich angstigst oder nicht."

"Ich bin ein armer Mann, Eure Majestat," begann der Hutmacher mit
zitternder Stimme, "und ich hatte eben erst meinen Thee angefangen --
nicht langer als eine Woche ungefahr -- und da die Butterbrote so dunn
wurden -- und es Teller und Topfe in den Thee schneite."

"Teller und Topfe -- was?" fragte der Konig.

"Es fing mit dem Thee an," erwiederte der Hutmacher.

"Naturlich fangen Teller und Topfe mit einem T an. Haltst du mich fur
einen Esel? Rede weiter!"

"Ich bin ein armer Mann," fuhr der Hutmacher fort, "und seitdem schneite
Alles -- der Faselhase sagte nur --"

"Nein, ich hab's nicht gesagt!" unterbrach ihn der Faselhase schnell.

"Du hast's wohl gesagt!" rief der Hutmacher.

"Ich laugne es!" sagte der Faselhase.

"Er laugnet es!" sagte der Konig: "lasst den Theil der Aussage fort."

"Gut, auf jeden Fall hat's das Murmelthier gesagt --" fuhr der Hutmacher
fort, indem er sich angstlich umsah, ob es auch laugnen wurde; aber das
Murmelthier laugnete nichts, denn es war fest eingeschlafen. "Dann,"
sprach der Hutmacher weiter, "schnitt ich noch etwas Butterbrot --"

"Aber _was_ hat das Murmelthier gesagt?" fragte einer der Geschwornen.

"Das ist mir ganz entfallen," sagte der Hutmacher.

"Aber es _muss_ dir wieder einfallen," sagte der Konig, "sonst lasse ich
dich kopfen."

Der ungluckliche Hutmacher liess Tasse und Butterbrot fallen und liess
sich auf ein Knie nieder. "Ich bin ein armseliger Mann, Eure Majestat,"
fing er an.

"Du bist ein _sehr_ armseliger Redner," sagte der Konig.

Hier klatschte eins der Meerschweinchen Beifall, was sofort von den
Gerichtsdienern unterdruckt wurde. (Da dies ein etwas schweres Wort ist,
so will ich beschreiben, wie es gemacht wurde. Es war ein grosser
Leinwandsack bei der Hand, mit Schnuren zum Zusammenziehen: da hinein
wurde das Meerschweinchen gesteckt, den Kopf nach unten, und dann sassen
sie darauf.)

"Es ist mir lieb, dass ich das gesehen habe," dachte Alice, "ich habe so
oft in der Zeitung am Ende eines Verhors gelesen: 'Das Publikum fing an,
Beifall zu klatschen, was aber sofort von den Gerichtsdienern
unterdruckt wurde,' und ich konnte bis jetzt nie verstehen, was es
bedeutete."

"Wenn dies Alles ist, was du zu sagen weisst, so kannst du abtreten,"
fuhr der Konig fort.

"Ich kann nichts mehr abtreten," sagte der Hutmacher: "ich stehe so
schon auf den Strumpfen."

"Dann kannst du _abwarten_, bis du wieder gefragt wirst," erwiederte der
Konig.

Hier klatschte das zweite Meerschweinchen und wurde unterdruckt.

"Ha, nun sind die Meerschweinchen besorgt," dachte Alice, "nun wird es
besser vorwarts gehen."

[Illustration]

"Ich mochte lieber zu meinem Thee zuruckgehen," sagte der Hutmacher mit
einem angstlichen Blicke auf die Konigin, welche die Liste der Sanger
durchlas.

"Du kannst gehen," sagte der Konig, worauf der Hutmacher eilig den
Gerichtssaal verliess, ohne sich einmal Zeit zu nehmen, seine Schuhe
anzuziehen.

"-- und draussen schneidet ihm doch den Kopf ab," fugte die Konigin zu
einem der Beamten gewandt hinzu; aber der Hutmacher war nicht mehr zu
sehen, als der Beamte die Thur erreichte.

"Ruft den nachsten Zeugen!" sagte der Konig.

Der nachste Zeuge war die Kochin der Herzogin. Sie trug die
Pfefferbuchse in der Hand, und Alice errieth, schon ehe sie in den Saal
trat, wer es sei, weil alle Leute in der Nahe der Thur mit einem Male
anfingen zu niesen.

"Gieb deine Aussage," sagte der Konig.

"Ne!" antwortete die Kochin.

Der Konig sah angstlich das weisse Kaninchen an, welches leise sprach:
"Eure Majestat mussen diesen Zeugen einem Kreuzverhor unterwerfen."

"Wohl, wenn ich muss, muss ich," sagte der Konig trubsinnig, und nachdem
er die Arme gekreuzt und die Augenbraunen so fest zusammengezogen hatte,
dass seine Augen kaum mehr zu sehen waren, sagte er mit tiefer Stimme:
"Wovon macht man kleine Kuchen?"

"Pfeffer, hauptsachlich," sagte die Kochin.

"Syrup," sagte eine schlafrige Stimme hinter ihr.

"Nehmt dieses Murmelthier fest!" heulte die Konigin. "Kopft dieses
Murmelthier! Schafft dieses Murmelthier aus dem Saale! Unterdruckt es!
Kneift es! Brennt ihm den Bart ab!"

Einige Minuten lang war das ganze Gericht in Bewegung, um das
Murmelthier fortzuschaffen; und als endlich Alles wieder zur Ruhe
gekommen war, war die Kochin verschwunden.

"Schadet nichts!" sagte der Konig und sah aus, als falle ihm ein Stein
vom Herzen. "Ruft den nachsten Zeugen." Und zu der Konigin gewandt,
fugte er leise hinzu: "Wirklich, meine Liebe, du musst das nachste
Kreuzverhor ubernehmen, meine Arme sind schon ganz lahm."

Alice beobachtete das weisse Kaninchen, das die Liste durchsuchte, da sie
sehr neugierig war, wer wohl der nachste Zeuge sein mochte, -- "denn sie
haben noch nicht viel Beweise," sagte sie fur sich. Denkt euch ihre
Ueberraschung, als das weisse Kaninchen mit seiner hochsten Kopfstimme
vorlas: "Alice!"




Zwolftes Kapitel.

Alice ist die Klugste.


"Hier!" rief Alice, in der augenblicklichen Erregung ganz vergessend,
wie sehr sie die letzten Minuten gewachsen war; sie sprang in solcher
Eile auf, dass sie mit ihrem Rock das Pult vor sich umstiess, so dass alle
Geschworne auf die Kopfe der darunter sitzenden Versammlung fielen. Da
lagen sie unbehulflich umher und erinnerten sie sehr an ein Glas mit
Goldfischen, das sie die Woche vorher aus Versehen umgestossen hatte.

"Oh, ich _bitte_ um Verzeihung," rief sie mit sehr besturztem Tone, und
fing an, sie so schnell wie moglich aufzunehmen; denn der Unfall mit den
Goldfischen lag ihr noch im Sinne, und sie hatte eine unbestimmte Art
Vorstellung, als ob sie gleich gesammelt und wieder in ihr Pult gethan
werden mussten, sonst wurden sie sterben.

[Illustration]

"Das Verhor kann nicht fortgesetzt werden," sagte der Konig sehr ernst,
"bis alle Geschworne wieder an ihrem rechten Platze sind -- _alle_,"
wiederholte er mit grossem Nachdrucke, und sah dabei Alice fest an.

Alice sah sich nach dem Pulte um und bemerkte, dass sie in der Eile die
Eidechse kopfunten hineingestellt hatte, und das arme kleine Ding
bewegte den Schwanz trubselig hin und her, da es sich ubrigens nicht
ruhren konnte. Sie zog es schnell wieder heraus und stellte es richtig
hinein. "Es hat zwar nichts zu bedeuten," sagte sie fur sich, "ich
glaube, es wurde fur das Verhor ganz eben so nutzlich sein kopfoben wie
kopfunten."

Sobald sich die Geschwornen etwas von dem Schreck erholt hatten,
umgeworfen worden zu sein, und nachdem ihre Tafeln und Tafelsteine
gefunden und ihnen zuruckgegeben worden waren, machten sie sich eifrig
daran, die Geschichte ihres Unfalles aufzuschreiben, alle ausser der
Eidechse, welche zu angegriffen war, um etwas zu thun; sie sass nur mit
offnem Maule da und starrte die Saaldecke an.

"Was weisst du von dieser Angelegenheit?" fragte der Konig Alice.

"Nichts!" sagte Alice.

"Durchaus nichts?" drang der Konig in sie.

"Durchaus nichts!" sagte Alice.

"Dass ist sehr wichtig," sagte der Konig, indem er sich an die
Geschwornen wandte. Sie wollten dies eben auf ihre Tafeln schreiben,
als das weisse Kaninchen ihn unterbrach. "Unwichtig, meinten Eure
Majestat naturlich!" sagte es in sehr ehrfurchtsvollem Tone, wobei es
ihn aber mit Stirnrunzeln und verdriesslichem Gesichte ansah.

"_Un_wichtig, naturlich, meinte ich," bestatigte der Konig eilig, und fuhr
mit halblauter Stimme fur sich fort: "wichtig -- unwichtig -- unwichtig
-- wichtig --" als ob er versuchte, welches Wort am besten klange.

Einige der Geschwornen schrieben auf "wichtig", und einige "unwichtig."
Alice konnte dies sehen, da sie nahe genug war, um ihre Tafeln zu
uberblicken; "aber es kommt nicht das Geringste darauf an," dachte sie
bei sich.

In diesem Augenblick rief der Konig, der eifrig in seinem Notizbuch
geschrieben hatte, plotzlich aus: "Still!" und las dann aus seinem Buche
vor: "Zweiundvierzigstes Gesetz. _Alle Personen, die mehr als eine Meile
hoch sind, haben den Gerichtshof zu verlassen_.

Alle sahen Alice an.

"Ich _bin_ keine Meile gross," sagte Alice.

"Das bist du wohl," sagte der Konig.

"Beinahe zwei Meilen gross," fugte die Konigin hinzu.

"Auf jeden Fall werde ich nicht fortgehen," sagte Alice, "ubrigens ist
das kein regelmassiges Gesetz; Sie haben es sich eben erst ausgedacht."

"Es ist das alteste Gesetz in dem Buche," sagte der Konig.

"Dann musste es Nummer Eins sein," sagte Alice.

Der Konig erbleichte und machte sein Notizbuch schnell zu. "Gebt euer
Urtheil ab!" sagte er leise und mit zitternder Stimme zu den
Geschwornen.

"Majestat halten zu Gnaden, es sind noch mehr Beweise aufzunehmen,"
sagte das weisse Kaninchen, indem es eilig aufsprang; "dieses Papier ist
soeben gefunden worden."

"Was enthalt es?" fragte die Konigin.

"Ich habe es noch nicht geoffnet," sagte das weisse Kaninchen, "aber es
scheint ein Brief von dem Gefangenen an -- an Jemand zu sein."

"Ja, das wird es wohl sein," sagte der Konig, "wenn es nicht an Niemand
ist, was, wie bekannt nicht oft vorkommt."

"An wen ist es adressirt?" fragte einer der Geschwornen.

"Es ist gar nicht adressirt," sagte das weisse Kaninchen; "uberhaupt
steht auf der _Aussenseite_ gar nichts." Es faltete bei diesen Worten das
Papier auseinander und sprach weiter: "Es ist ubrigens gar kein Brief,
es sind Verse."

"Sind sie in der Handschrift des Gefangenen?" fragte ein anderer
Geschworner.

"Nein, das sind sie nicht," sagte das weisse Kaninchen, "und das ist das
Merkwurdigste dabei." (Die Geschwornen sahen alle ganz verdutzt aus.)

"Er muss eines Andern Handschrift nachgeahmt haben," sagte der Konig.
(Die Gesichter der Geschwornen klarten sich auf.)

"Eure Majestat halten zu Gnaden," sagte der Bube, "ich habe es nicht
geschrieben, und Niemand kann beweisen, dass ich es geschrieben haben, es
ist keine Unterschrift darunter."

"Wenn du es nicht unterschrieben hast," sagte der Konig, "so macht das
die Sache nur schlimmer. Du musst schlechte Absichten dabei gehabt haben,
sonst hattest du wie ein ehrlicher Mann deinen Namen darunter gesetzt."

Hierauf folgte allgemeines Beifallklatschen; es war der erste wirklich
kluge Ausspruch, den der Konig an dem Tage gethan hatte.

"Das _beweist_ seine Schuld," sagte die Konigin.

"Es beweist durchaus gar nichts!" sagte Alice, "Ihr wisst ja noch nicht
einmal, woruber die Verse sind!"

"Lies sie!" sagte der Konig.

Das weisse Kaninchen setzte seine Brille auf. "Wo befehlen Eure Majestat,
dass ich anfangen soll?" fragte es.

"Fange beim Anfang an," sagte der Konig ernsthaft, "und lies bis du an's
Ende kommst, dann halte an."

Dies waren die Verse, welche das weisse Kaninchen vorlas: --

    "Ich hore ja du warst bei ihr,
    Und dass er mir es gonnt;
    Sie sprach, sie hielte viel von mir,
    Wenn ich nur schwimmen konnt'!

    Er schrieb an sie, ich ginge nicht
    (Nur wussten wir es gleich):
    Wenn ihr viel an der Sache liegt,
    Was wurde dann aus euch?

    Ich gab ihr eins, sie gab ihm zwei,
    Ihr gabt uns drei Mal vier;
    Jetzt sind sie hier, er steht dabei;
    Doch alle gehorten erst mir.

    Wurd' ich und sie vielleicht darein
    Verwickelt und verfahren,
    Vertraut er dir, sie zu befrei'n,
    Gerade wie wir waren.

    Ich dachte schon in meinem Sinn,
    Eh' sie den Anfall hatt',
    Ihr war't derjenige, der ihn,
    Es und uns hindertet.

    Sag' ihm um keinen Preis, dass ihr
    Die Andern lieber war'n;
    Denn keine Seele ausser dir
    Und mir darf dies erfahr'n."

"Das ist das wichtigste Beweisstuck, das wir bis jetzt gehort haben,"
sagte der Konig, indem er sich die Hande rieb; "lasst also die
Geschwornen --"

"Wenn es Einer von ihnen erklaren kann," sagte Alice (sie war die
letzten Paar Minuten so sehr gewachsen, dass sie sich gar nicht
furchtete, ihn zu unterbrechen), "so will ich ihm sechs Dreier schenken.
Ich finde, dass auch keine Spur von Sinn darin ist."

Die Geschwornen schrieben Alle auf ihre Tafeln: "Sie findet, dass auch
keine Spur von Sinn darin ist;" aber keiner von ihnen versuchte, das
Schriftstuck zu erklaren.

"Wenn kein Sinn darin ist," sagte der Konig, "das spart uns ja ungeheuer
viel Arbeit; dann haben wir nicht nothig, ihn zu suchen. Und dennoch
weiss ich nicht," fuhr er fort, indem er das Papier auf dem Knie
ausbreitete und es prufend beaugelte, "es kommt mir vor, als konnte ich
etwas Sinn darin finden. '-- wenn ich nur schwimmen konnt'!' du kannst
nicht schwimmen, nicht wahr?" wandte er sich an den Buben.

Der Bube schuttelte traurig das Haupt. "Seh' ich etwa danach aus?" (was
freilich nicht der Fall war, da er ganzlich aus Papier bestand.)

"Das trifft zu, so weit," sagte der Konig und fuhr fort, die Verse leise
durchzulesen. "'Nur wussten wir es gleich' -- das sind die Geschwornen,
naturlich -- 'Ich gab ihr eins, sie gab ihm zwei --' ja wohl, so hat
er's mit den Kuchen gemacht, versteht sich --"

"Aber es geht weiter: 'Jetzt sind sie hier,'" sagte Alice.

"Freilich, da sind sie ja! er steht dabei!" sagte der Konig triumphirend
und wies dabei nach den Kuchen auf dem Tische und nach dem Buben;
"nichts kann klarer sein. Dann wieder -- 'Eh sie den Anfall hatt'' -- du
hast nie einen Anfall gehabt, Liebe, glaube ich," sagte er zu der
Konigin.

[Illustration]

"Niemals," rief die Konigin wuthend und warf dabei der Eidechse ein
Tintenfass an den Kopf. (Der ungluckliche kleine Wabbel hatte aufgehort,
mit dem Finger auf seiner Tafel zu schreiben, da er merkte, dass es keine
Spuren hinterliess; doch nun fing er eilig wieder an, indem er die Tinte
benutzte, die von seinem Gesichte herabtraufelte, so lange dies
vorhielt.)

"Dann ist dies nicht dein _Fall_," sagte der Konig und blickte lachelnd in
dem ganzen Saale herum. Alles blieb todtenstill.

"-- 's ist ja 'n Witz!" fugte der Konig in argerlichem Tone hinzu --
sogleich lachte Jedermann. "Die Geschwornen sollen ihren Ausspruch
thun," sagte der Konig wohl zum zwanzigsten Male.

"Nein, nein!" sagte die Konigin. "Erst das Urtheil, der Ausspruch der
Geschwornen nachher."

"Dummer Unsinn!" sagte Alice laut. "Was fur ein Einfall, erst das
Urtheil haben zu wollen!"

"Halt den Mund!" sagte die Konigin, indem sie purpurroth wurde.

"Ich will nicht!" sagte Alice.

"Schlagt ihr den Kopf ab!" brullte die Konigin so laut sie konnte.
Niemand ruhrte sich.

"Wer fragt nach euch?" sagte Alice (unterdessen hatte sie ihre volle
Grosse erreicht). "Ihr seid nichts weiter als ein Spiel Karten!"

[Illustration]

Bei diesen Worten erhob sich das ganze Spiel in die Luft und flog auf
sie herab; sie schrie auf, halb vor Furcht, halb vor Aerger, versuchte
sie sich abzuwehren und merkte, dass sie am Ufer lag, den Kopf auf dem
Schosse ihrer Schwester, welche leise einige welke Blatter fortnahm, die
ihr von den Baumen herunter auf's Gesicht gefallen waren.

"Wach auf, liebe Alice!" sagte ihre Schwester; "du hast mal lange
geschlafen!"

"O, und ich habe einen so merkwurdigen Traum gehabt!" sagte Alice, und
sie erzahlte ihrer Schwester, so gut sie sich errinnern konnte, alle die
seltsamen Abenteuer, welche ihr eben gelesen habt. Als sie fertig war,
gab ihre Schwester ihr einen Kuss und sagte: "Es _war_ ein sonderbarer
Traum, das ist gewiss; aber nun lauf hinein zum Thee, es wird spat." Da
stand Alice auf und rannte fort, und dachte dabei, und zwar mit Recht,
dass es doch ein wunderschoner Traum gewesen sei.

       *       *       *       *       *

Aber ihre Schwester blieb sitzen, wie sie sie verlassen hatte, den Kopf
auf die Hand gestutzt, blickte in die untergehende Sonne und dachte an
die kleine Alice und ihre wunderbaren Abenteuer, bis auch sie auf ihre
Weise zu traumen anfing, und dies war ihr Traum:

Zuerst traumte sie von der kleinen Alice selbst: wieder sah sie die
kleinen Handchen zusammengefaltet auf ihrem Knie, und die klaren
sprechenden Augen, die zu ihr aufblickten -- sie konnte selbst den Ton
ihrer Stimme horen und das komische Zuruckwerfen des kleinen Kopfchens
sehen, womit sie die einzelnen Haare abschuttelte, die ihr immer wieder
in die Augen kamen -- und jemehr sie zuhorte oder zuzuhoren meinte, desto
mehr belebte sich der ganze Platz um sie herum mit den seltsamen
Geschopfen aus ihrer kleinen Schwester Traum.

Das lange Gras zu ihren Fussen rauschte, da das weisse Kaninchen
vorbeihuschte -- die erschrockene Maus platscherte durch den nahen Teich
-- sie konnte das Klappern der Theetassen horen, wo der Faselhase und
seine Freunde ihre immerwahrende Mahlzeit hielten, und die gellende
Stimme der Konigin, die ihre unglucklichen Gaste zur Hinrichtung
abschickte -- wieder nieste das Ferkel-Kind auf dem Schosse der Herzogin,
wahrend Pfannen und Schusseln rund herum in Scherben brachen -- wieder
erfullten der Schrei des Greifen, das Quieken von dem Tafelstein der
Eidechse und das Stohnen des unterdruckten Meerschweinchens die Luft und
vermischten sich mit dem Schluchzen der unglucklichen falschen
Schildkrote in der Entfernung.

So sass sie da, mit geschlossenen Augen, und glaubte fast, sie sei im
Wunderlande, obgleich sie ja wusste, dass sobald sie die Augen offnete,
Alles wieder zur alltaglichen Wirklichkeit werden wurde; das Gras wurde
dann nur im Winde rauschen, der Teich mit seinem Rieseln das Wogen des
Rohres begleiten; das Klappern der Theetassen wurde sich in klingende
Heerdenglocken verwandeln und die gellende Stimme der Konigin in die
Rufe des Hirtenknaben -- und das Niesen des Kindes, das Geschrei des
Greifen und all die andern ausserordentlichen Tone wurden sich (das wusste
sie) in das verworrene Getose des geschaftigen Gutshofes verwandeln --
wahrend sie statt des schwermuthigen Schluchzens der falschen
Schildkrote in der Ferne das wohlbekannte Brullen des Rindviehes horen
wurde.

Endlich malte sie sich aus, wie ihre kleine Schwester Alice in spaterer
Zeit selbst erwachsen sein werde; und wie sie durch alle reiferen Jahre
hindurch das einfache liebevolle Herz ihrer Kindheit bewahren, und wie
sie andere kleine Kinder um sich versammeln und _deren_ Blicke neugierig
und gespannt machen werde mit manch einer wunderbaren Erzahlung,
vielleicht sogar mit dem Traume vom Wunderlande aus alten Zeiten; und
wie sie alle ihre kleinen Sorgen nachfuhlen, sich uber alle ihre kleinen
Freuden mitfreuen werde in der Erinnerung an ihr eigenes Kindesleben und
die glucklichen Sommertage.
